Capítulo 1

1 Salomón hijo de David afirmó su reino; y Jehová su Dios estaba con él, y lo engrandeció sobremanera.
2 Y mandó Salomón a todo Israel, a los jefes de millares y de centenas, a los jueces y a todos los príncipes de todo Israel, jefes de familias;
3 y fue Salomón con toda la congregación al lugar alto que estaba en Gabaón; porque allí estaba el tabernáculo de reunión de Dios, que hizo Moisés siervo de Dios en el desierto.
4 Mas el arca de Dios la había traído David de Quiriat-jearim al lugar que le había preparado David, porque le había levantado tienda en Jerusalén.
5 Además el altar de bronce que había hecho Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, estaba allí delante del tabernáculo de Jehová; y acudieron Salomón y la congregación a él.
6 Y ofreció allí Salomón delante de Jehová, sobre el altar de bronce que estaba en el tabernáculo de reunión; y ofreció mil holocaustos sobre él.
7 Aquella noche apareció Dios a Salomón y le dijo: Pide lo que quieras que te dé.
8 Y Salomón dijo a Dios: Tú has tenido con David mi padre gran misericordia, y me has hecho reinar en su lugar.
9 Ahora pues, Jehová Dios, se confirme tu palabra dada a David mi padre; porque tú me has puesto por rey sobre un pueblo numeroso como el polvo de la tierra.
10 Dame ahora sabiduría y conocimiento, para salir y entrar delante de este pueblo; porque ¿quién podrá juzgar a este tu pueblo tan grande?
11 Y dijo Dios a Salomón: Por cuanto ha sido este el deseo de tu corazón, y no has pedido riquezas, ni haciendas, ni honores, ni la vida de los que te aborrecen, ni tampoco has pedido muchos días, sino que has pedido para ti sabiduría y conocimiento para juzgar a mi pueblo, sobre el cual te he puesto por rey,
12 sabiduría y conocimiento te son dados; y además te daré riquezas, hacienda y gloria, cual no tuvieron los reyes que fueron antes de ti, ni tampoco tendrán los que vendrán después de ti.
13 Y bajó Salomón del lugar alto que estaba en Gabaón, de delante del tabernáculo de reunión, a Jerusalén; y reinó sobre Israel.
14 Y juntó Salomón carros y jinetes; y tuvo mil cuatrocientos carros y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros y con el rey en Jerusalén.
15 Y acumuló el rey plata y oro en Jerusalén como piedras, y cedro como los sicómoros que hay en los llanos, en abundancia.
16 Y traían los caballos de Salomón de Egipto y de Coa; los mercaderes del rey los compraban en manadas.
17 Y subían y sacaban de Egipto cada carro por seiscientos siclos de plata, y cada caballo por ciento cincuenta; y así los sacaban por medio de ellos a todos los reyes de los heteos y a los reyes de Siria.

Capítulo 2

1 Determinó pues Salomón edificar casa al nombre de Jehová, y palacio para su reino.
2 Y contó Salomón setenta mil hombres para cargar, ochenta mil para cantería en el monte, y tres mil seiscientos capataces sobre ellos.
3 Y envió a decir Salomón a Hiram rey de Tiro: Haz conmigo como hiciste con David mi padre, y le enviaste cedro para que edificara su casa.
4 He aquí yo voy a edificar casa al nombre de Jehová mi Dios, para consagrársela, para quemar en él incienso aromático delante de él, para la presentación continua de los panes, y para los holocaustos de la mañana y de la tarde, los días de reposo, las lunas nuevas y las fiestas solemnes de Jehová nuestro Dios; esto es perpetuo en Israel.
5 Y la casa que voy a edificar será grande; porque grande es nuestro Dios sobre todos los dioses.
6 Mas ¿quién será capaz de edificarle casa? Si el cielo y los cielos de los cielos no pueden contenerle. ¿Quién pues soy yo para edificarle casa, sino para quemar incienso delante de él?
7 Envíame pues ahora un hombre hábil para trabajar en oro, en plata, en bronce y en hierro, en púrpura, carmesí y azul, que sepa grabar toda suerte de dibujos, para que trabaje con los artífices que están conmigo en Jerusalén, los cuales preparó mi padre David.
8 Envíame también madera de cedro, de ciprés y de pino del Líbano; porque yo sé que tus siervos saben cortar madera del Líbano. Y he aquí mis siervos estarán con los tuyos,
9 para que me preparen mucha madera; porque la casa que voy a edificar será grande y maravillosa.
10 Y daré a tus siervos, los cortadores que corten la madera, veinte mil coros de trigo trillado, veinte mil coros de cebada, veinte mil batos de vino y veinte mil batos de aceite.
11 Entonces Hiram rey de Tiro respondió por carta que envió a Salomón: Por el amor que Jehová tiene a su pueblo te ha puesto por rey sobre ellos.
12 Y añadió Hiram: Bendito Jehová el Dios de Israel, que hizo los cielos y la tierra, que dio al rey David un hijo sabio, prudente y entendido, que va a edificar casa a Jehová y palacio para su reino.
13 Y te envío un hombre sabio y entendido, Huram-abi,
14 hijo de una mujer de las hijas de Dan, cuyo padre fue de Tiro, el cual sabe trabajar en oro, plata, bronce, hierro, piedra y madera, púrpura, azul, lino y carmesí, y sabe grabar toda clase de dibujos, y ejecutar cualquier obra que se le pida, junto con tus artífices y los de mi señor David tu padre.
15 Envía pues ahora mi señor a sus siervos el trigo, la cebada, el aceite y el vino que ha ofrecido mi señor.
16 Y nosotros cortaremos madera del Líbano toda la que necesites, y te la traeremos en balsas por el mar hasta Jope; y tú la harás subir a Jerusalén.
17 Contó luego Salomón a todos los extranjeros que había en la tierra de Israel, después de hacerlos contar David su padre; y se hallaron ciento cincuenta y tres mil seiscientos.
18 De ellos puso setenta mil para cargar, ochenta mil canteros en el monte, y tres mil seiscientos capataces para hacer trabajar al pueblo.

Capítulo 3

1 Comenzó Salomón a edificar la casa de Jehová en Jerusalén, en el monte Moria, donde se apareció a David su padre, en el lugar que David había preparado en la era de Ornán jebuseo.
2 Comenzó a edificarla en el segundo día del segundo mes, en el cuarto año de su reinado.
3 Estas fueron las medidas que Salomón puso para la fundación de la casa de Dios: la longitud en codos, según la medida antigua, era de sesenta codos, y la anchura de veinte codos.
4 El pórtico que estaba delante de la casa tenía veinte codos de anchura, igual a la anchura de la casa; y su altura era de ciento veinte codos. Y lo cubrió por dentro de oro puro.
5 Y la casa mayor la cubrió de madera de ciprés, la cual recubrió de oro fino, y hizo sobre ella palmeras y cadenas.
6 Y recubrió la casa de piedras preciosas por adorno; y el oro era de Parvaim.
7 Cubrió pues la casa, sus vigas, sus umbrales, sus paredes y sus puertas, de oro; y talló querubines en las paredes.
8 Hizo también el lugar santísimo; su longitud era de veinte codos, conforme a la anchura de la casa, y su anchura de veinte codos; y lo recubrió de oro fino, de seiscientos talentos.
9 El peso de los clavos era de cincuenta siclos de oro. Cubrió también de oro las cámaras superiores.
10 Y en el lugar santísimo hizo dos querubines de madera, los cuales fueron recubiertos de oro.
11 Las alas de los querubines medían en total veinte codos; el ala del primero era de cinco codos, y llegaba hasta la pared de la casa; y la otra ala de cinco codos llegaba hasta el ala del otro querubín.
12 Asimismo el ala del segundo querubín era de cinco codos, y llegaba hasta la pared de la casa; y la otra ala de cinco codos llegaba hasta el ala del primero.
13 Así la extensión de las alas de estos querubines era de veinte codos; y estaban en pie, con sus rostros vueltos hacia la casa.
14 Hizo también el velo de azul, púrpura, carmesí y lino; y bordó en él querubines.
15 Delante de la casa hizo dos columnas de treinta y cinco codos de altura cada una, con sus capiteles encima de cinco codos.
16 Hizo también cadenas como en el santuario, y las puso sobre los capiteles de las columnas; y granadas, ciento, las cuales puso sobre las cadenas.
17 Levantó las columnas delante del templo, una a la derecha y otra a la izquierda; y llamó a la de la derecha Jaquín, y a la de la izquierda Boaz.

Capítulo 4

1 Hizo además un altar de bronce de veinte codos de longitud, veinte codos de anchura y diez codos de altura.
2 Hizo también el mar de fundición, de diez codos de borde a borde, redondo en su contorno, de cinco codos de altura; y una línea de treinta codos lo rodeaba por todo alrededor.
3 Debajo de él había figuras de bueyes que lo rodeaban en derredor, diez por cada codo, rodeando por completo el mar; estaban fundidas en dos hileras.
4 Estaba sobre doce bueyes; tres miraban al norte, tres al occidente, tres al mediodía y tres al oriente; y el mar descansaba sobre ellos, y sus traseras estaban hacia adentro.
5 Su grueso era de un palmo; y su borde estaba labrado como el borde de un cáliz o de una flor de lis. Contenía tres mil batos.
6 Hizo también diez pilas, y puso cinco a la derecha y cinco a la izquierda, para lavar en ellas; y lo que pertenecía al holocausto lo lavaban en ellas; pero el mar servía para que los sacerdotes se lavaran en él.
7 Hizo además diez candeleros de oro conforme a su diseño, y los puso en el templo, cinco a la derecha y cinco a la izquierda.
8 Hizo también diez mesas, las cuales puso en el templo, cinco a la derecha y cinco a la izquierda; y hizo cien tazones de oro.
9 Hizo además el atrio de los sacerdotes, y el gran patio con sus puertas, las cuales recubrió de bronce.
10 Y puso el mar al lado derecho, hacia el oriente, frente al sur.
11 Hizo también Hiram los calderos, las palas y los tazones; y terminó la obra que hacía para el rey Salomón en la casa de Dios:
12 las dos columnas, los capiteles en forma de copas que estaban sobre las columnas, y las dos redes para cubrir los dos capiteles;
13 las cuatrocientas granadas para las dos redes, dos hileras de granadas para cada red, para cubrir los dos capiteles en forma de copas que estaban sobre las columnas.
14 Hizo también las basas, sobre las cuales puso las pilas;
15 el mar con los doce bueyes debajo de él;
16 y los calderos, las palas y los tenedores, con todos sus utensilios. Todo lo hizo Hiram-abi al rey Salomón para la casa de Jehová, de bronce pulido.
17 El rey los fundió en la llanura del Jordán, en el terreno arcilloso entre Sucot y Seredata.
18 Y Salomón hizo todos estos utensilios en tan gran cantidad, que no se pudo averiguar el peso del bronce.
19 Hizo también Salomón todos los utensilios que pertenecían a la casa de Dios: el altar de oro, y las mesas sobre las cuales estaban los panes de la proposición;
20 los candeleros de oro puro con sus lámparas, para que ardieran según el rito delante del lugar santísimo;
21 las flores, las lámparas y las tenazas, de oro purísimo;
22 los despabiladeras, los tazones, las cucharas y los incensarios, de oro puro; y respecto a la entrada del templo, las hojas de las puertas interiores del lugar santísimo y las hojas de las puertas del templo eran de oro.

Capítulo 5

1 Así se terminó toda la obra que hizo Salomón para la casa de Jehová; y trajo Salomón las cosas que David su padre había consagrado: la plata, el oro y todos los utensilios, y los depositó en los tesoros de la casa de Dios.
2 Entonces Salomón reunió en Jerusalén a los ancianos de Israel, a todos los jefes de las tribus y a los jefes de las familias de los hijos de Israel, para hacer subir el arca del pacto de Jehová de la ciudad de David, que es Sión.
3 Y se reunieron con el rey todos los varones de Israel en la fiesta del mes séptimo.
4 Y vinieron todos los ancianos de Israel; y los levitas tomaron el arca,
5 y la llevaron junto con el tabernáculo de reunión y todos los utensilios santos que había en el tabernáculo; los sacerdotes y los levitas los llevaron.
6 Y el rey Salomón y toda la congregación de Israel que se había reunido con él, iban delante del arca sacrificando ovejas y bueyes en tan gran número que no se podían contar ni numerar.
7 Y los sacerdotes introdujeron el arca del pacto de Jehová en su lugar, en el oratorio de la casa, en el lugar santísimo, bajo las alas de los querubines;
8 pues los querubines extendían sus alas sobre el lugar del arca, y cubrían el arca y sus varas por encima.
9 E hicieron sobresalir las varas de manera que se veían desde el arca delante del santuario, pero no se veían desde fuera; y allí han quedado hasta hoy.
10 En el arca no había sino las dos tablas que puso Moisés en Horeb, cuando Jehová hizo pacto con los hijos de Israel al salir ellos de Egipto.
11 Y cuando los sacerdotes salieron del santuario —pues todos los sacerdotes presentes se habían santificado sin esperar a cambiar de turno—,
12 y todos los levitas que eran cantores, Asaf, Hemán, Jedutún y sus hijos y sus parientes, vestidos de lino fino, con címbalos, salterios y arpas, estaban al oriente del altar, y con ellos ciento veinte sacerdotes que tocaban trompetas;
13 entonces todos los que tocaban trompetas y cantaban, al unísono para alabar y dar gracias a Jehová, hicieron resonar el sonido de las trompetas, los címbalos y los demás instrumentos de música, y alzaron la voz diciendo: ¡Alabad a Jehová, porque él es bueno, porque para siempre es su misericordia! En ese momento la casa se llenó de una nube, de la presencia de Jehová;
14 de modo que los sacerdotes no pudieron sostenerse para ministrar, a causa de la nube; porque la gloria de Jehová había llenado la casa de Dios.

Capítulo 6

1 Entonces dijo Salomón: Jehová ha dicho que él habitaría en la oscuridad.
2 Mas yo te he edificado una casa de morada, y lugar de tu habitación perpetuamente.
3 Y volviendo el rey su rostro, bendijo a toda la congregación de Israel, la cual estaba de pie;
4 y dijo: Bendito sea Jehová el Dios de Israel, que con su mano cumplió lo que habló con su boca a David mi padre, diciendo:
5 Desde el día en que saqué a mi pueblo de la tierra de Egipto, no elegí ciudad de ninguna tribu de Israel para edificar casa donde estuviera mi nombre, ni elegí hombre alguno para que fuera caudillo de mi pueblo Israel;
6 mas elegí a Jerusalén para que estuviera allí mi nombre, y elegí a David para que gobernara a mi pueblo Israel.
7 Y David mi padre tuvo en su corazón el propósito de edificar casa al nombre de Jehová el Dios de Israel.
8 Pero Jehová dijo a David mi padre: Por cuanto tuviste en tu corazón el propósito de edificar casa a mi nombre, bien hiciste en proponértelo;
9 con todo eso tú no edificarás la casa, sino tu hijo que saldrá de tus lomos; él edificará casa a mi nombre.
10 Y Jehová ha cumplido su palabra, y yo me he levantado en lugar de David mi padre, y me he sentado en el trono de Israel, como prometió Jehová, y he edificado la casa al nombre de Jehová el Dios de Israel.
11 Y he puesto allí el arca donde está el pacto que Jehová hizo con los hijos de Israel.
12 Y puesto Salomón delante del altar de Jehová, en presencia de toda la congregación de Israel, extendió sus manos;
13 porque Salomón había hecho una plataforma de bronce de cinco codos de largo, cinco codos de ancho y tres codos de alto, y la había puesto en medio del patio; y sobre ella se puso de rodillas delante de toda la congregación de Israel, y extendiendo sus manos al cielo,
14 dijo: Jehová Dios de Israel, no hay Dios semejante a ti en el cielo ni en la tierra, que guardas el pacto y la misericordia a tus siervos que andan delante de ti con todo su corazón;
15 que has cumplido a tu siervo David mi padre lo que le prometiste; lo que dijiste con tu boca lo has cumplido hoy con tu mano.
16 Ahora pues, Jehová Dios de Israel, cumple a tu siervo David mi padre lo que le prometiste diciendo: No te faltará varón delante de mí que se siente en el trono de Israel, con tal que tus hijos guarden su camino andando en mi ley como tú has andado delante de mí.
17 Confírmate pues ahora, Jehová Dios de Israel, tu palabra que hablaste a tu siervo David.
18 ¿Es verdad que habitará Dios con los hombres sobre la tierra? Si el cielo y los cielos de los cielos no te pueden contener, ¡cuánto menos esta casa que he edificado!
19 Mas mira con atención la oración de tu siervo y su súplica, oh Jehová Dios mío, para oír el clamor y la oración que tu siervo hace delante de ti;
20 para que estén abiertos tus ojos día y noche sobre esta casa, sobre el lugar del cual dijiste que pondrías allí tu nombre, para oír la oración que tu siervo haga en este lugar.
21 Oye pues las súplicas de tu siervo y de tu pueblo Israel cuando oren en este lugar; y óyelos tú desde el lugar de tu morada, desde los cielos; y cuando los oigas, perdona.
22 Si alguno pecare contra su prójimo, y se le exigiere juramento haciéndole jurar, y viniere a jurar delante de tu altar en esta casa,
23 oye tú desde los cielos y actúa juzgando a tus siervos, dando al impío su recompensa haciendo recaer su conducta sobre su propia cabeza, y justificando al justo conforme a su justicia.
24 Si tu pueblo Israel fuera derrotado delante del enemigo por haber pecado contra ti, y se convirtieren y confesaren tu nombre, y oraren y suplicaren delante de ti en esta casa,
25 oye tú desde los cielos y perdona el pecado de tu pueblo Israel, y devuélvelos a la tierra que diste a ellos y a sus padres.
26 Si se cerrare el cielo y no lloviere por haber pecado contra ti, y oraren en este lugar y alabaren tu nombre y se convirtieren de su pecado cuando los afligieres,
27 oye tú desde los cielos y perdona el pecado de tus siervos y de tu pueblo Israel, enseñándoles el buen camino en que andar; y da lluvia sobre tu tierra, la cual diste a tu pueblo por heredad.
28 Si hubiere hambre en la tierra, o hubiere pestilencia, o tizoncillo, o añublo, o langosta, o pulgón; o si sus enemigos los sitiaren en sus ciudades, cualquiera plaga o enfermedad que sea;
29 toda oración y toda súplica que hiciere cualquier hombre o todo tu pueblo Israel, cuando cada uno sintiere su aflicción y su dolor, y extendiere sus manos hacia esta casa,
30 oye tú desde los cielos, lugar de tu morada, y perdona, y da a cada uno conforme a todos sus caminos, según conoces su corazón —pues tú solo conoces el corazón de los hijos de los hombres—,
31 para que te teman y anden en tus caminos todos los días que vivieren sobre la tierra que diste a nuestros padres.
32 También al extranjero que no fuere de tu pueblo Israel, que viniere de lejana tierra por causa de tu gran nombre, de tu mano poderosa y de tu brazo extendido, cuando viniere y orare en esta casa,
33 oye tú desde los cielos, lugar de tu morada, y haz todo aquello por lo cual te invoque el extranjero, para que todos los pueblos de la tierra conozcan tu nombre y te teman, al igual que tu pueblo Israel, y para que sepan que tu nombre es invocado sobre esta casa que he edificado.
34 Si tu pueblo saliere a la guerra contra sus enemigos por el camino por el cual los enviares, y oraren a ti volviéndose hacia esta ciudad que elegiste y hacia la casa que he edificado a tu nombre,
35 oye tú desde los cielos su oración y su súplica, y defiende su causa.
36 Si pecaren contra ti —pues no hay hombre que no peque— y te enojares contra ellos y los entregares delante del enemigo, y los que los llevaron cautivos los llevaren a tierra de enemigos lejanos o cercanos,
37 y en la tierra a donde fueron llevados cautivos se convirtieren y suplicaren en la tierra de su cautiverio diciendo: Hemos pecado, hemos hecho maldad, hemos obrado impíamente;
38 si se volvieren a ti con todo su corazón y con toda su alma en la tierra de su cautiverio a donde los llevaron presos, y oraren volviéndose hacia su tierra que diste a sus padres, hacia esta ciudad que elegiste y hacia la casa que he edificado a tu nombre,
39 oye tú desde los cielos, lugar de tu morada, su oración y su súplica, y defiende su causa; y perdona a tu pueblo que pecó contra ti.
40 Ahora pues, Dios mío, estén abiertos tus ojos y atentos tus oídos a la oración que se hace en este lugar.
41 Levántate pues ahora, Jehová Dios, ven a tu lugar de reposo, tú y el arca de tu poder. Que tus sacerdotes, oh Jehová Dios, se revistan de salvación y se alegren tus santos en tu bien.
42 Jehová Dios, no apartes de al ungido el rostro; acuérdate de las misericordias de David tu siervo.

Capítulo 7

1 Cuando Salomón terminó de orar, descendió fuego desde el cielo y consumió el holocausto y los sacrificios; y la gloria de Jehová llenó la casa,
2 de modo que los sacerdotes no podían entrar en la casa de Jehová, porque la gloria de Jehová había llenado la casa de Dios.
3 Y todos los hijos de Israel, al ver descender el fuego y la gloria de Jehová sobre la casa, se postraron con el rostro en tierra sobre el pavimento, adoraron y alabaron a Jehová diciendo: ¡Alabad a Jehová, porque él es bueno, porque para siempre es su misericordia!
4 Entonces el rey y todo el pueblo ofrecieron sacrificios delante de Jehová.
5 Y ofreció el rey Salomón veintidós mil bueyes y ciento veinte mil ovejas. Así pues dedicaron la casa de Dios el rey y todo el pueblo.
6 Y los sacerdotes cumplían su oficio; y los levitas con los instrumentos de música de Jehová, que hizo el rey David para alabar a Jehová —porque para siempre es su misericordia—, cuando David alababa por medio de ellos. Y los sacerdotes tocaban las trompetas delante de ellos, mientras todo Israel estaba de pie.
7 También consagró Salomón el centro del patio que estaba delante de la casa de Jehová; porque allí ofreció los holocaustos y la grasa de las ofrendas de paz, ya que el altar de bronce que había hecho no podía contener el holocausto, la ofrenda y la grasa.
8 En aquel tiempo celebró Salomón la fiesta por siete días, y con él todo Israel, una asamblea muy grande, desde la entrada de Hamat hasta el arroyo de Egipto.
9 Y celebraron al octavo día fiesta solemne; porque habían guardado la dedicación del altar siete días, y la fiesta otros siete días.
10 Y a los veintitrés días del séptimo mes, despidió al pueblo a sus moradas, gozosos y alegres de corazón por el bien que Jehová había hecho a David, a Salomón y a su pueblo Israel.
11 Así pues terminó Salomón la casa de Jehová y la casa del rey; y todo lo que Salomón se propuso hacer en la casa de Jehová y en su propia casa lo logró con éxito.
12 Y apareció Jehová a Salomón de noche, y le dijo: He oído tu oración, y he elegido para mí este lugar por casa de sacrificio.
13 Si yo cerrare los cielos y no lloviere, o si mandare a la langosta que devore la tierra, o si enviare pestilencia sobre mi pueblo,
14 si se humillare mi pueblo que se llama de mi nombre, y oraren y buscaren mi rostro y se convirtieren de sus malos caminos, entonces oiré yo desde los cielos, perdonaré sus pecados y sanaré su tierra.
15 Ahora estarán abiertos mis ojos y atentos mis oídos a la oración que se hace en este lugar.
16 Porque he elegido y santificado esta casa, para que esté aquí mi nombre perpetuamente; y en ella estarán mis ojos y mi corazón para siempre.
17 Y si tú anduvieres delante de mí como anduvo David tu padre, e hicieres todo lo que yo te he mandado, y guardares mis estatutos y mis derechos,
18 yo afirmaré el trono de tu reino conforme al pacto que hice con David tu padre, diciendo: No te faltará varón que gobierne en Israel.
19 Mas si vosotros os apartareis y abandonareis mis estatutos y mis mandamientos que puse delante de vosotros, y fuereis y sirviereis a dioses ajenos y los adorareis,
20 entonces los arrancaré de mi tierra que les di; y esta casa que he santificado a mi nombre la echaré de mi presencia, y la pondré por proverbio y escarnio entre todos los pueblos.
21 Y esta casa que tan excelsa era, todo el que pasare junto a ella se asombrará y dirá: ¿Por qué ha hecho así Jehová a esta tierra y a esta casa?
22 Y se responderá: Por cuanto abandonaron a Jehová el Dios de sus padres, que los sacó de la tierra de Egipto, y abrazaron a dioses ajenos y los adoraron y sirvieron; por tanto él trajo sobre ellos todo este mal.







Capítulo 8

1 Al cabo de veinte años, durante los cuales Salomón había edificado la casa de Jehová y su propia casa,
2 reedificó Salomón las ciudades que Hiram le había entregado, e hizo habitar en ellas a los hijos de Israel.
3 Después fue Salomón a Hamat de Soba, y la conquistó.
4 Asimismo edificó a Tadmor en el desierto, y todas las ciudades de aprovisionamiento que edificó en Hamat.
5 Reedificó también a Bet-orón la de arriba y a Bet-orón la de abajo, ciudades fortificadas con muros, puertas y cerrojos;
6 asimismo a Baalat y a todas las ciudades de aprovisionamiento que tenía Salomón, y todas las ciudades para los carros, las ciudades para los jinetes, y todo lo que Salomón se propuso edificar en Jerusalén, en el Líbano y en toda la tierra de su dominio.
7 A todo el pueblo que había quedado de los heteos, amorreos, ferezeos, heveos y jebuseos, que no eran de Israel,
8 a los hijos de ellos que habían quedado después de ellos en la tierra, a los cuales los hijos de Israel no destruyeron del todo, los hizo Salomón tributarios hasta hoy.
9 Pero de los hijos de Israel no puso Salomón ninguno para servir en sus obras; porque eran hombres de guerra, jefes de sus capitanes, y jefes de sus carros y de sus jinetes.
10 Estos eran los jefes principales que tenía el rey Salomón, doscientos cincuenta, los cuales mandaban sobre el pueblo.
11 Y Salomón hizo subir a la hija de Faraón de la ciudad de David a la casa que él le había edificado; porque dijo: Mi mujer no morará en la casa de David rey de Israel, porque los lugares a donde ha entrado el arca de Jehová son santos.
12 Entonces ofreció Salomón holocaustos a Jehová sobre el altar de Jehová que había edificado delante del pórtico,
13 conforme a lo prescrito cada día, ofreciendo según el mandamiento de Moisés, los días de reposo, las lunas nuevas y las fiestas solemnes, tres veces al año: en la fiesta de los panes sin levadura, en la fiesta de las semanas y en la fiesta de los tabernáculos.
14 Y estableció según la ordenación de David su padre los turnos de los sacerdotes en su ministerio, y a los levitas en sus oficios para alabar y ministrar delante de los sacerdotes, cumpliendo cada cosa en su día; y los porteros por sus turnos en cada puerta; porque así lo había mandado David hombre de Dios.
15 Y no se apartaron del mandamiento del rey respecto a los sacerdotes y levitas, en ningún asunto ni en lo tocante a los tesoros.
16 Así se perfeccionó toda la obra de Salomón, desde el día en que se pusieron los cimientos de la casa de Jehová hasta que fue terminada. Quedó pues concluida la casa de Jehová.
17 Entonces fue Salomón a Ezión-geber y a Elot, a la orilla del mar en la tierra de Edom.
18 Y le envió Hiram por medio de sus siervos naves y gente diestra en navegar; y fueron con los siervos de Salomón a Ofir, y tomaron de allí cuatrocientos cincuenta talentos de oro, los cuales trajeron al rey Salomón.

Capítulo 9

1 La reina de Sabá, habiendo oído la fama de Salomón, vino a Jerusalén para probarle con preguntas difíciles, con muy rico acompañamiento, con camellos cargados de especias, gran cantidad de oro y piedras preciosas. Y vino a Salomón, y habló con él de todo lo que tenía en su corazón.
2 Y Salomón le respondió a todas sus preguntas; y no hubo cosa oculta que Salomón no le declarase.
3 Viendo pues la reina de Sabá la sabiduría de Salomón, y la casa que había edificado,
4 y los manjares de su mesa, las habitaciones de sus siervos, el servicio de sus oficiales y sus vestiduras, sus coperos y sus vestiduras, y los sacrificios que ofrecía en la casa de Jehová, quedó fuera de sí;
5 y dijo al rey: Es verdad lo que oí en mi tierra de tus cosas y de tu sabiduría.
6 Yo no creía lo que decían hasta que he venido y han visto mis ojos; y he aquí que no me contaron ni la mitad de la grandeza de tu sabiduría; pues superas la fama que yo había oído.
7 Bienaventurados tus hombres, y bienaventurados estos tus siervos que están siempre delante de ti y oyen tu sabiduría.
8 Bendito sea Jehová tu Dios, el cual se ha agradado de ti poniéndote sobre su trono como rey para Jehová tu Dios; por cuanto tu Dios amó a Israel para establecerlo para siempre, por eso te ha puesto por rey sobre ellos para que hagas juicio y justicia.
9 Y le dio ciento veinte talentos de oro, y gran cantidad de especias y piedras preciosas; nunca hubo tales especias como las que dio la reina de Sabá al rey Salomón.
10 También los siervos de Hiram y los siervos de Salomón que traían el oro de Ofir, trajeron madera de sándalo y piedras preciosas.
11 Y de la madera de sándalo hizo el rey gradas para la casa de Jehová y para el palacio real, y arpas y salterios para los cantores. Jamás se vio cosa semejante en la tierra de Judá.
12 Y el rey Salomón dio a la reina de Sabá todo lo que ella quiso y le pidió, mucho más de lo que ella había traído al rey. Y regresó y se fue a su tierra ella con sus siervos.
13 El peso del oro que llegaba a Salomón cada año era de seiscientos sesenta y seis talentos de oro,
14 sin contar lo que aportaban los mercaderes y comerciantes; y todos los reyes de Arabia y los gobernadores de las tierras traían oro y plata a Salomón.
15 Hizo pues el rey Salomón doscientos escudos grandes de oro batido, cada uno de los cuales tenía seiscientos siclos de oro;
16 y trescientos escudos pequeños de oro batido, en cada uno de los cuales había trescientos siclos de oro; y los puso el rey en la casa del bosque del Líbano.
17 Hizo también el rey un gran trono de marfil, y lo recubrió de oro puro.
18 El trono tenía seis gradas, y un estrado de oro al cual se sujetaba el trono; y había brazos a uno y otro lado del asiento, y dos leones que estaban junto a los brazos.
19 Y doce leones estaban sobre los seis escalones, a uno y otro lado. Jamás se hizo cosa semejante en ningún reino.
20 Además todos los vasos de beber del rey Salomón eran de oro, y todos los utensilios de la casa del bosque del Líbano de oro puro; la plata no se estimaba en nada en los días de Salomón.
21 Porque la flota del rey iba a Tarsis con los siervos de Hiram; y cada tres años venía la flota de Tarsis, y traía oro, plata, marfil, monos y pavones.
22 Así superó el rey Salomón a todos los reyes de la tierra en riquezas y en sabiduría.
23 Y todos los reyes de la tierra buscaban ver el rostro de Salomón para oír su sabiduría, la cual Dios había puesto en su corazón.
24 Y cada uno le traía su presente, objetos de plata, de oro, vestidos, armas, especias, caballos y mulos; y así año tras año.
25 Tuvo también Salomón cuatro mil establos para caballos y carros, y doce mil jinetes, los cuales repartió en las ciudades de los carros y con el rey en Jerusalén.
26 Y tuvo dominio sobre todos los reyes desde el río hasta la tierra de los filisteos y hasta la frontera de Egipto.
27 Y acumuló el rey plata en Jerusalén como piedras, y cedro como los sicómoros que hay en los llanos, en abundancia.
28 Y traían caballos a Salomón de Egipto y de todos los países.
29 Los demás hechos de Salomón, primeros y últimos, ¿no están escritos en el libro de Natán el profeta, en la profecía de Ahías silonita y en las visiones del vidente Iddo acerca de Jeroboam hijo de Nabat?
30 Reinó Salomón en Jerusalén sobre todo Israel cuarenta años.
31 Y durmió Salomón con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David su padre; y reinó en su lugar su hijo Roboam.

Capítulo 10

1 Roboam fue a Siquem; porque todo Israel había venido a Siquem para proclamarle rey.
2 Y aconteció que al oírlo Jeroboam hijo de Nabat, que estaba en Egipto adonde había huido del rey Salomón, regresó de Egipto.
3 Y lo mandaron llamar; y vino Jeroboam y todo Israel, y hablaron a Roboam diciendo:
4 Tu padre hizo pesado nuestro yugo; alivia ahora la dura servidumbre de tu padre y el pesado yugo que puso sobre nosotros, y te serviremos.
5 Y él les respondió: Idos por tres días, y volved a mí. Y el pueblo se fue.
6 Entonces el rey Roboam tomó consejo con los ancianos que habían estado delante de Salomón su padre mientras vivía, diciendo: ¿Cómo aconsejáis que responda a este pueblo?
7 Ellos le dijeron: Si te conduces bien con este pueblo, les agradas y les hablas buenas palabras, ellos te servirán para siempre.
8 Mas él desatendió el consejo que los ancianos le daban, y tomó consejo con los jóvenes que habían crecido con él y estaban a su servicio.
9 Y les dijo: ¿Qué aconsejáis vosotros que respondamos a este pueblo que me ha dicho: Alivia el yugo que tu padre puso sobre nosotros?
10 Y los jóvenes que habían crecido con él le respondieron diciendo: Así dirás al pueblo que te ha hablado diciendo: Tu padre hizo pesado nuestro yugo, mas alivia tú sobre nosotros; así les dirás: Mi dedo meñique es más grueso que los lomos de mi padre.
11 Así que, si mi padre cargó sobre vosotros pesado yugo, yo añadiré a vuestro yugo; mi padre os castigó con azotes, mas yo os castigaré con escorpiones.
12 Vino pues Jeroboam con todo el pueblo a Roboam al tercer día, según el mandato del rey diciendo: Volved a mí al tercer día.
13 Y el rey les respondió con dureza; pues desatendió el consejo de los ancianos,
14 y les habló conforme al consejo de los jóvenes diciendo: Mi padre agravó vuestro yugo, mas yo lo aumentaré; mi padre os castigó con azotes, mas yo con escorpiones.
15 Así no escuchó el rey al pueblo; porque esta vuelta venía de Dios, para que Jehová cumpliera la palabra que había hablado por medio de Ahías silonita a Jeroboam hijo de Nabat.
16 Cuando todo Israel vio que el rey no los escuchaba, le respondió diciendo: ¿Qué parte tenemos nosotros con David? No hay heredad en el hijo de Isaí. ¡Israel, cada uno a sus tiendas! ¡David, mira ahora por tu casa! Y se fue todo Israel a sus tiendas.
17 Pero Roboam reinó sobre los hijos de Israel que habitaban en las ciudades de Judá.
18 Y envió el rey Roboam a Adoram, que estaba al frente de los tributos; y los hijos de Israel lo apedrearon hasta matarlo. Entonces el rey Roboam subió apresuradamente a su carro y huyó a Jerusalén.
19 Así se apartó Israel de la casa de David hasta hoy.

Capítulo 11

1 Vino pues Roboam a Jerusalén, y reunió de inmediato a la casa de Judá y de Benjamín, ciento ochenta mil hombres escogidos de guerra, para pelear contra Israel y hacer volver el reino a Roboam.
2 Mas vino palabra de Jehová a Semaías hombre de Dios diciendo:
3 Habla a Roboam hijo de Salomón, rey de Judá, y a todos los de Israel en Judá y Benjamín, diciendo:
4 Así ha dicho Jehová: No subáis ni peleéis contra vuestros hermanos; volveos cada uno a su casa, porque yo he hecho este hecho. Y ellos obedecieron la palabra de Jehová y se volvieron y no fueron contra Jeroboam.
5 Y habitó Roboam en Jerusalén, y edificó ciudades fortificadas en Judá.
6 Edificó pues a Belén, Etam, Tecoa,
7 Bet-sur, Soco, Adulam,
8 Gat, Maresa, Zif,
9 Adoraim, Laquis, Azeca,
10 Sora, Ajalón y Hebrón, las cuales estaban en Judá y en Benjamín, ciudades fortificadas.
11 Fortificó también las fortalezas, y puso en ellas jefes, y almacenes de víveres, de aceite y de vino.
12 Y en cada ciudad puso escudos y lanzas, y las fortaleció en gran manera. Y le fueron fieles Judá y Benjamín.
13 Además los sacerdotes y levitas que estaban en todo Israel acudieron a él desde todos sus territorios.
14 Porque los levitas dejaban sus arrabales y sus posesiones, y se venían a Judá y a Jerusalén; por cuanto Jeroboam y sus hijos los habían desechado, impidiéndoles ejercer el sacerdocio ante Jehová.
15 Y él se hizo sacerdotes para los lugares altos, para los demonios y para los becerros que había hecho.
16 Tras ellos también, de todas las tribus de Israel, los que pusieron su corazón en buscar a Jehová el Dios de Israel vinieron a Jerusalén para ofrecer sacrificios a Jehová el Dios de sus padres.
17 Así fortalecieron el reino de Judá, y confirmaron a Roboam hijo de Salomón por tres años; porque por tres años anduvieron en el camino de David y de Salomón.
18 Tomó pues Roboam por mujer a Mahalat, hija de Jerimot hijo de David y de Abihail hija de Eliab hijo de Isaí.
19 Esta le dio a luz hijos: Jeús, Semarías y Zaham.
20 Después tomó a Maaca hija de Absalón, la cual le dio a luz a Abías, Atai, Ziza y Selomit.
21 Y amó Roboam a Maaca hija de Absalón más que a todas sus otras mujeres y concubinas; porque tomó dieciocho mujeres y sesenta concubinas, y engendró veintiocho hijos y sesenta hijas.
22 Y puso Roboam a Abías hijo de Maaca por jefe y príncipe entre sus hermanos, porque pensaba hacerlo rey.
23 Y obrando prudentemente, repartió a todos sus hijos por todas las tierras de Judá y de Benjamín, por todas las ciudades fortificadas, dándoles abundancia de víveres y buscándoles muchas mujeres.

Capítulo 12

1 Cuando se afirmó el reino de Roboam y se fortaleció, abandonó la ley de Jehová, y con él todo Israel.
2 Y aconteció que en el quinto año del reinado de Roboam, Sisac rey de Egipto subió contra Jerusalén —porque habían pecado contra Jehová—
3 con mil doscientos carros y sesenta mil jinetes; y no se podía contar el pueblo que venía con él de Egipto, libios, suquienos y etíopes.
4 Y tomó las ciudades fortificadas que había en Judá, y llegó hasta Jerusalén.
5 Entonces el profeta Semaías vino a Roboam y a los jefes de Judá que se habían reunido en Jerusalén huyendo de Sisac, y les dijo: Así ha dicho Jehová: Vosotros me habéis abandonado, por tanto yo también os he abandonado en manos de Sisac.
6 Entonces los jefes de Israel y el rey se humillaron y dijeron: Justo es Jehová.
7 Y viendo Jehová que se humillaban, vino palabra de Jehová a Semaías diciendo: Se han humillado; no los destruiré, sino que les daré un poco de salvación, y no se derramará mi furor sobre Jerusalén por medio de Sisac.
8 Con todo eso serán sus siervos, para que aprendan la diferencia que hay entre servirme a mí y servir a los reinos de la tierra.
9 Subió pues Sisac rey de Egipto contra Jerusalén, y tomó los tesoros de la casa de Jehová y los tesoros del palacio real; y lo llevó todo, incluyendo los escudos de oro que había hecho Salomón.
10 En lugar de los cuales hizo el rey Roboam escudos de bronce, y los entregó a los jefes de la guardia que custodiaban la entrada del palacio real.
11 Y cada vez que el rey entraba en la casa de Jehová, venían los de la guardia y los llevaban, y después los devolvían a la cámara de la guardia.
12 Y como se humillaron, se apartó de ellos la ira de Jehová y no los destruyó por completo; pues también en Judá hubo cosas buenas.
13 Así se fortaleció el rey Roboam en Jerusalén y reinó. Era Roboam de cuarenta y un años cuando comenzó a reinar, y reinó diecisiete años en Jerusalén, ciudad que eligió Jehová de todas las tribus de Israel para poner allí su nombre. El nombre de su madre fue Naama, amonita.
14 E hizo lo malo, porque no dispuso su corazón para buscar a Jehová.
15 Los hechos de Roboam, primeros y últimos, ¿no están escritos en el libro del profeta Semaías y del vidente Iddo, por orden de linaje? Y hubo guerra continua entre Roboam y Jeroboam.
16 Y durmió Roboam con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David; y reinó en su lugar su hijo Abías.

Capítulo 13

1 En el año dieciocho del reinado de Jeroboam, comenzó a reinar Abías sobre Judá.
2 Reinó tres años en Jerusalén. El nombre de su madre fue Micaía, hija de Uriel de Gabaa. Y hubo guerra entre Abías y Jeroboam.
3 Pues dispuso Abías la batalla con un ejército de cuatrocientos mil hombres de guerra valientes, todos escogidos; y Jeroboam ordenó la batalla contra él con ochocientos mil hombres escogidos, todos valientes.
4 Y se puso Abías de pie sobre el monte Semaraim, que está entre los montes de Efraín, y dijo: ¡Oídme, Jeroboam y todo Israel!
5 ¿No os corresponde saber que Jehová el Dios de Israel dio el reino a David sobre Israel para siempre, a él y a sus hijos, por pacto de sal?
6 Sin embargo se levantó Jeroboam hijo de Nabat, siervo de Salomón hijo de David, y se rebeló contra su señor.
7 Y se juntaron a él hombres vanos e hijos de Belial, y se hicieron fuertes contra Roboam hijo de Salomón, siendo Roboam joven y de corazón tierno, sin poder resistirlos.
8 Y ahora vosotros pretendéis sosteneros ante el reino de Jehová, que está en mano de los hijos de David; y sois una multitud grande, y tenéis los becerros de oro que os hizo Jeroboam por dioses.
9 ¿No habéis expulsado vosotros a los sacerdotes de Jehová, a los hijos de Aarón y a los levitas, y os habéis hecho sacerdotes a la manera de los pueblos de otras tierras, de modo que cualquiera que venga a consagrarse con un becerro y siete carneros, ya es sacerdote de los que no son dioses?
10 Pero nosotros no hemos abandonado a Jehová nuestro Dios; y los sacerdotes que ministran a Jehová son hijos de Aarón, y los levitas cumplen su oficio.
11 Y cada mañana y cada tarde ofrecen holocaustos a Jehová, y el incienso aromático; y ponen los panes sobre la mesa limpia, y encienden cada tarde el candelero de oro con sus lámparas; porque nosotros guardamos el precepto de Jehová nuestro Dios, mas vosotros lo habéis abandonado.
12 He aquí Dios está con nosotros al frente, y sus sacerdotes con las trompetas sonoras para que suenen contra vosotros. ¡Hijos de Israel, no peleéis contra Jehová el Dios de vuestros padres, porque no os irá bien!
13 Entre tanto Jeroboam hizo que los que estaban en emboscada rodearan por detrás de ellos; de modo que estaban los de Judá con los delanteros y los de la retaguardia.
14 Y cuando los de Judá miraron, he aquí que tenían la batalla por delante y por detrás; entonces clamaron a Jehová, y los sacerdotes tocaron las trompetas.
15 Y gritaron los hombres de Judá; y al gritar los hombres de Judá, Dios derrotó a Jeroboam y a todo Israel delante de Abías y de Judá.
16 Y huyeron los hijos de Israel delante de Judá, y Dios los entregó en sus manos.
17 Y Abías y su gente los hicieron gran estrago; y cayeron heridos de Israel quinientos mil hombres escogidos.
18 Así fueron humillados los hijos de Israel en aquel tiempo, y los hijos de Judá prevalecieron, porque se apoyaron en Jehová el Dios de sus padres.
19 Y persiguió Abías a Jeroboam, y le tomó ciudades: Bet-el con sus aldeas, Jesana con sus aldeas y Efrón con sus aldeas.
20 Y Jeroboam no recobró más fuerzas en los días de Abías; y Jehová lo hirió y murió.
21 Mas Abías se fortaleció; tomó catorce mujeres, y engendró veintidós hijos y dieciséis hijas.
22 Los demás hechos de Abías, su conducta y sus dichos, están escritos en la historia del profeta Iddo.

Capítulo 14

1 Y durmió Abías con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David; y reinó en su lugar su hijo Asa. En sus días tuvo el país paz por diez años.
2 Hizo pues Asa lo bueno y recto ante los ojos de Jehová su Dios.
3 Porque quitó los altares extraños y los lugares altos, y rompió las imágenes y cortó los símbolos de Asera.
4 Y mandó a Judá que buscara a Jehová el Dios de sus padres, y que cumpliera la ley y los mandamientos.
5 Quitó también de todas las ciudades de Judá los lugares altos y las imágenes solares; y el reino estuvo tranquilo bajo su mando.
6 Y edificó ciudades fortificadas en Judá, pues la tierra estaba tranquila y no había guerra contra él en aquellos años, porque Jehová le había dado reposo.
7 Dijo pues a Judá: Edifiquemos estas ciudades, y cerquémonos de muros y torres, con puertas y cerrojos; mientras la tierra está aún a nuestra disposición, porque hemos buscado a Jehová nuestro Dios; lo hemos buscado, y él nos ha dado reposo por todas partes. Edificaron pues, y prosperaron.
8 Tenía además Asa un ejército de trescientos mil hombres de Judá que portaban escudo y lanza; y de Benjamín, doscientos ochenta mil que portaban escudo y disparaban con arco; todos ellos hombres valientes.
9 Y salió contra ellos Zera etíope con un ejército de un millón de hombres y trescientos carros, y llegó hasta Maresa.
10 Entonces salió Asa contra él, y ordenó la batalla en el valle de Sefata junto a Maresa.
11 Y clamó Asa a Jehová su Dios diciendo: Jehová, no hay para ti diferencia entre ayudar al poderoso y al que sin fuerzas es; ayúdanos, oh Jehová Dios nuestro, porque en ti nos apoyamos, y en tu nombre venimos contra esta multitud. Oh Jehová, tú eres nuestro Dios; no prevalezca contra ti el hombre.
12 Y Jehová derrotó a los etíopes delante de Asa y de Judá; y huyeron los etíopes.
13 Y los persiguieron Asa y su gente hasta Gerar; y cayeron de los etíopes tantos que no quedó ni uno vivo; porque fueron destrozados delante de Jehová y de su campamento. Y se llevaron muy grande despojo.
14 Y destruyeron todas las ciudades alrededor de Gerar, porque el temor de Jehová cayó sobre ellas; y saquearon todas las ciudades, porque en ellas había mucho despojo.
15 Asimismo destruyeron las tiendas del ganado, y se llevaron muchísimas ovejas y camellos; y regresaron a Jerusalén.







Capítulo 15

1 Entonces vino el Espíritu de Dios sobre Azarías hijo de Oded.
2 Y salió al encuentro de Asa, y le dijo: Oídme, Asa y todo Judá y Benjamín: Jehová está con vosotros mientras vosotros estáis con él; y si le buscáis, le hallaréis; mas si lo abandonáis, él os abandonará.
3 Por mucho tiempo ha estado Israel sin el Dios verdadero, sin sacerdote que los enseñara y sin ley.
4 Mas cuando en su angustia se convirtieron a Jehová el Dios de Israel y lo buscaron, lo hallaron.
5 Y en aquellos tiempos no hubo paz para el que salía ni para el que entraba, sino grandes turbaciones sobre todos los moradores de las tierras.
6 Y pueblo destruía a pueblo y ciudad a ciudad; porque Dios los perturbaba con toda angustia.
7 Por tanto, esforzaos vuestras manos, y no desmayéis; porque hay recompensa para vuestra obra.
8 Cuando pues Asa oyó estas palabras y la profecía del profeta Azarías hijo de Oded, cobró ánimo y quitó los ídolos abominables de toda la tierra de Judá y de Benjamín, y de las ciudades que había tomado en el monte de Efraín; y reparó el altar de Jehová que estaba delante del pórtico de Jehová.
9 Y reunió a todo Judá y Benjamín, y con ellos los extranjeros de Efraín, de Manasés y de Simeón; porque muchos de Israel se habían pasado a él, viendo que Jehová su Dios estaba con él.
10 Se reunieron pues en Jerusalén en el mes tercero, en el año decimoquinto del reinado de Asa.
11 Y ofrecieron aquel día a Jehová, del despojo que habían traído, setecientos bueyes y siete mil ovejas.
12 E hicieron pacto de buscar a Jehová el Dios de sus padres con todo su corazón y con toda su alma;
13 y que todo aquel que no buscara a Jehová el Dios de Israel, muriera, así pequeño como grande, así hombre como mujer.
14 Y juraron a Jehová con voz fuerte, con júbilo, con trompetas y con sonido de cuernos.
15 Y se alegró todo Judá por el juramento; porque de todo su corazón juraron, y de toda su voluntad lo buscaron y lo hallaron; y Jehová les dio reposo por todas partes.
16 Y también a Maaca, madre del rey Asa, le quitó el ser señora, porque había hecho un ídolo en un bosque; y Asa destruyó su ídolo, lo hizo pedazos y lo quemó junto al arroyo de Cedrón.
17 Con todo eso los lugares altos no se quitaron de Israel; mas el corazón de Asa fue perfecto todos sus días.
18 Y trajo a la casa de Dios lo que su padre había consagrado, y lo que él mismo había consagrado: plata, oro y utensilios.
19 Y no hubo guerra hasta el año treinta y cinco del reinado de Asa.

Capítulo 16

1 En el año treinta y seis del reinado de Asa, subió Baasa rey de Israel contra Judá, y edificó a Ramá para no dejar salir ni entrar a ninguno de Asa rey de Judá.
2 Entonces sacó Asa la plata y el oro de los tesoros de la casa de Jehová y de la casa del rey, y envió a Ben-hadad rey de Siria, que habitaba en Damasco, diciendo:
3 Alianza hay entre mí y entre ti, como la hubo entre mi padre y tu padre; he aquí yo te envío plata y oro; ve y rompe la alianza que tienes con Baasa rey de Israel, para que se retire de mí.
4 Y consintió Ben-hadad con el rey Asa, y envió los capitanes de sus ejércitos contra las ciudades de Israel, los cuales asolaron a Ijón, a Dan, a Abel-maim y todos los almacenes de las ciudades de Neftalí.
5 Y aconteció que cuando Baasa lo supo, dejó de edificar a Ramá y cesó su obra.
6 Entonces el rey Asa tomó a todo Judá, y se llevaron las piedras y la madera de Ramá, con lo que Baasa edificaba; y con ello edificó a Geba y a Mizpa.
7 En aquel tiempo vino el vidente Hananí a Asa rey de Judá, y le dijo: Por cuanto te apoyaste en el rey de Siria y no te apoyaste en Jehová tu Dios, por eso el ejército del rey de Siria ha escapado de tus manos.
8 ¿No fueron los etíopes y los libios un ejército grande, con muchísimos carros y jinetes? Pues cuando te apoyaste entonces en Jehová, él los entregó en tu mano.
9 Porque los ojos de Jehová recorren toda la tierra para fortalecer a los que con corazón perfecto se apoyan en él. En esto has obrado insensatamente; pues desde ahora tendrás guerras.
10 Entonces Asa se enojó contra el vidente, y lo puso en la cárcel; porque se enfureció con él por esto. Y también Asa oprimió a parte del pueblo en aquel tiempo.
11 Y he aquí los hechos de Asa, primeros y últimos, están escritos en el libro de los reyes de Judá e Israel.
12 Y enfermó Asa en el año treinta y nueve de su reinado, de los pies, y su enfermedad fue grave; y sin embargo en su enfermedad no buscó a Jehová, sino a los médicos.
13 Y durmió Asa con sus padres, y murió en el año cuarenta y uno de su reinado.
14 Y lo sepultaron en el sepulcro que se había labrado para sí en la ciudad de David; y lo acostaron sobre una cama llena de aromas y diversas especias preparadas por el arte del perfumista, e hicieron quemar en su honor gran cantidad de cosas.

Capítulo 17

1 Reinó en su lugar su hijo Josafat, el cual se fortaleció contra Israel.
2 Y puso ejército en todas las ciudades fortificadas de Judá, y dejó guarniciones en la tierra de Judá y en las ciudades de Efraín que su padre Asa había tomado.
3 Y Jehová estuvo con Josafat, porque anduvo en los primeros caminos de su padre David, y no buscó a los baales,
4 sino que buscó al Dios de su padre, y anduvo en sus mandamientos y no según las obras de Israel.
5 Por tanto Jehová afirmó el reino en su mano; y todo Judá le traía presentes, y tuvo Josafat riquezas y gloria en abundancia.
6 Y se animó su corazón en los caminos de Jehová; y quitó también de Judá los lugares altos y los bosques.
7 Y en el tercero año de su reinado envió a sus príncipes, a Ben-hail, a Abdías, a Zacarías, a Natanael y a Micaías, para que enseñasen en las ciudades de Judá;
8 y con ellos a los levitas, Semaías, Netanías, Zebadías, Asael, Semiramot, Josafat, Adonías, Tobías y Tob-adonías; y con ellos a los sacerdotes Elisama y Joram.
9 Y enseñaron en Judá, llevando consigo el libro de la ley de Jehová; y recorrieron todas las ciudades de Judá enseñando al pueblo.
10 Y cayó el temor de Jehová sobre todos los reinos de las tierras que estaban alrededor de Judá, de modo que no hicieron guerra contra Josafat.
11 Y algunos de los filisteos traían presentes y plata como tributo; y los árabes también le trajeron siete mil setecientos carneros y siete mil setecientos machos cabríos.
12 Creció pues Josafat engrandecido en gran manera; y edificó en Judá fortalezas y ciudades de aprovisionamiento.
13 Y tuvo grandes provisiones en las ciudades de Judá, y hombres de guerra muy valientes en Jerusalén.
14 Y este era el número de ellos según sus familias: de Judá, jefes de millares: Adna el jefe, y con él trescientos mil hombres valientes;
15 y tras él Johanán el jefe, y con él doscientos ochenta mil;
16 y tras él Amasías hijo de Zicri, que se había ofrecido voluntariamente a Jehová, y con él doscientos mil hombres valientes.
17 De Benjamín: Eliab, hombre valiente, y con él doscientos mil hombres armados de arco y escudo;
18 y tras él Jozabad, y con él ciento ochenta mil dispuestos para la guerra.
19 Estos estaban al servicio del rey, sin contar los que el rey había puesto en las ciudades fortificadas por todo Judá.

Capítulo 18

1 Tuvo pues Josafat riquezas y gloria en abundancia, y emparentó con Acab.
2 Y después de algunos años descendió a Acab a Samaria; y mató Acab muchas ovejas y bueyes para él y para la gente que venía con él; y le persuadió que subiera contra Ramot de Galaad.
3 Y dijo Acab rey de Israel a Josafat rey de Judá: ¿Quieres ir conmigo a Ramot de Galaad? Y él respondió: Como yo, tú; y como tu pueblo, mi pueblo; y contigo en la guerra.
4 Y dijo Josafat al rey de Israel: Consulta hoy, te ruego, la palabra de Jehová.
5 Entonces el rey de Israel reunió a los profetas, cuatrocientos hombres, y les dijo: ¿Iremos a la guerra contra Ramot de Galaad, o la dejo? Y ellos dijeron: Sube, y Dios la entregará en mano del rey.
6 Mas Josafat dijo: ¿No hay aquí además profeta de Jehová para que consultemos por medio de él?
7 Y el rey de Israel respondió a Josafat: Hay todavía un hombre por el cual podríamos consultar a Jehová; mas yo lo aborrezco, porque nunca me profetiza bien, sino siempre mal. Es Micaías hijo de Imlá. Y respondió Josafat: No hable el rey así.
8 Entonces el rey de Israel llamó a un eunuco, y le dijo: Trae pronto a Micaías hijo de Imlá.
9 Y el rey de Israel y Josafat rey de Judá estaban sentados cada uno en su trono, vestidos con sus ropas reales; y estaban sentados en la plaza a la entrada de la puerta de Samaria, y todos los profetas profetizaban delante de ellos.
10 Y Sedequías hijo de Quenaana se había hecho cuernos de hierro, y dijo: Así ha dicho Jehová: Con estos empujarás a los sirios hasta consumirlos.
11 Y todos los profetas profetizaban lo mismo, diciendo: Sube a Ramot de Galaad y prosperarás, porque Jehová la entregará en mano del rey.
12 Y el mensajero que fue a llamar a Micaías le habló diciendo: He aquí las palabras de los profetas declaran a una voz bien al rey; sea pues tu palabra como la de ellos, y habla bien.
13 Y respondió Micaías: Vive Jehová, que lo que mi Dios me diga, eso hablaré.
14 Y vino al rey, y le dijo el rey: Micaías, ¿iremos a Ramot de Galaad a la guerra, o la dejo? Y él respondió: Subid y prosperaréis, y serán entregadas en vuestras manos.
15 Y el rey le dijo: ¿Hasta cuántas veces te conjuro a que no me digas sino la verdad en el nombre de Jehová?
16 Entonces él dijo: Vi a todo Israel esparcido por los montes, como ovejas que no tienen pastor; y dijo Jehová: No tienen señor; vuelva cada uno a su casa en paz.
17 Y el rey de Israel dijo a Josafat: ¿No te lo dije? No me profetizaría bien, sino mal.
18 Entonces Micaías dijo: Oíd pues palabra de Jehová: Vi a Jehová sentado en su trono, y todo el ejército de los cielos estaba a su diestra y a su siniestra.
19 Y Jehová dijo: ¿Quién inducirá a Acab rey de Israel para que suba y caiga en Ramot de Galaad? Y uno decía de una manera y otro de otra.
20 Y salió un espíritu y se puso delante de Jehová, y dijo: Yo lo induciré. Y Jehová le dijo: ¿Con qué?
21 Y él respondió: Saldré y seré espíritu de mentira en la boca de todos sus profetas. Y Jehová dijo: Lo inducirás, y prevalecerás; sal y hazlo así.
22 De modo que he aquí Jehová ha puesto espíritu de mentira en la boca de todos tus profetas; mas Jehová ha pronunciado el mal sobre ti.
23 Entonces se acercó Sedequías hijo de Quenaana, e hirió a Micaías en la mejilla, y dijo: ¿Por dónde se fue de mí el Espíritu de Jehová para hablarte a ti?
24 Y respondió Micaías: He aquí tú lo verás aquel día cuando entres de cámara en cámara para esconderte.
25 Entonces el rey de Israel dijo: Tomad a Micaías y llevadlo a Amón gobernador de la ciudad, y a Joas su hijo,
26 y decid: Así dice el rey: Echad a este en la cárcel, y alimentadlo con pan de aflicción y agua de angustia hasta que yo vuelva en paz.
27 Y Micaías dijo: Si vuelves en paz, Jehová no ha hablado por mí. Y añadió: Oíd, pueblos todos.
28 Subió pues el rey de Israel y Josafat rey de Judá a Ramot de Galaad.
29 Y dijo el rey de Israel a Josafat: Yo me disfrazaré para entrar en la batalla; mas tú ponte tus ropas. Y se disfrazó el rey de Israel, y entró en la batalla.
30 Mas el rey de Siria había mandado a los capitanes de sus carros diciendo: No combatáis ni contra pequeño ni contra grande, sino solamente contra el rey de Israel.
31 Cuando pues los capitanes de los carros vieron a Josafat, dijeron: Este es el rey de Israel. Y lo rodearon atacándole; mas Josafat clamó, y Jehová lo ayudó; y Dios los apartó de él.
32 Y cuando los capitanes de los carros vieron que no era el rey de Israel, se apartaron de él.
33 Entonces un hombre disparó su arco al azar, e hirió al rey de Israel entre las juntas de la armadura; y él dijo al que guiaba su carro: Da la vuelta y sácame del campo de batalla, porque estoy herido.
34 Y la batalla se recrudeció aquel día; y el rey de Israel estuvo de pie en su carro frente a los sirios hasta el atardecer, y murió al ponerse el sol.

Capítulo 19

1 Y Josafat rey de Judá volvió en paz a su casa en Jerusalén.
2 Y le salió al encuentro el vidente Jehú hijo de Hananí, y dijo al rey: ¿Al impío das ayuda, y amas a los que aborrecen a Jehová? Pues por esto ha venido sobre ti ira de parte de Jehová.
3 Sin embargo se han hallado cosas buenas en ti, porque quitaste los bosques de la tierra, y dispusiste tu corazón para buscar a Dios.
4 Y habitó Josafat en Jerusalén; y volvió a salir entre el pueblo desde Beerseba hasta el monte de Efraín, y los hizo volver a Jehová el Dios de sus padres.
5 Y estableció jueces en la tierra, en todas las ciudades fortificadas de Judá, ciudad por ciudad.
6 Y dijo a los jueces: Mirad lo que hacéis; porque no juzgáis por hombre, sino por Jehová, el cual estará con vosotros en el juicio.
7 Por tanto, temor de Jehová esté sobre vosotros; mirad lo que hacéis; porque no hay en Jehová injusticia, ni acepción de personas, ni recibe soborno.
8 Estableció también Josafat en Jerusalén a algunos de los levitas y sacerdotes y jefes de familias de Israel, para el juicio de Jehová y para las causas. Y regresaron a Jerusalén.
9 Y les mandó diciendo: Procederéis así en el temor de Jehová, fielmente y con corazón perfecto.
10 En toda causa que venga a vosotros de vuestros hermanos que habitan en sus ciudades, entre sangre y sangre, entre ley y mandamiento, estatutos y derechos, los amonestaréis que no pequen contra Jehová, para que no venga ira sobre vosotros ni sobre vuestros hermanos. Así haréis y no pecaréis.
11 Y he aquí Amarías el sacerdote será el jefe sobre vosotros en todo lo concerniente a Jehová; y Zebadías hijo de Ismael, príncipe de la casa de Judá, en todo lo concerniente al rey; y los levitas serán oficiales delante de vosotros. Esforzaos pues, y proceded así; y Jehová estará con el bueno.

Capítulo 20

1 Pasó después de esto que los hijos de Moab y los hijos de Amón, y con ellos otros de los amonitas, vinieron contra Josafat a la guerra.
2 Y vinieron algunos que dieron aviso a Josafat diciendo: Viene contra ti una gran multitud de la otra parte del mar, de Siria; y he aquí están en Hazazón-tamar, que es En-gadi.
3 Entonces tuvo Josafat temor, y puso su corazón para buscar a Jehová; e hizo pregonar ayuno en todo Judá.
4 Y se reunió Judá para pedir ayuda a Jehová; y de todas las ciudades de Judá vinieron para buscar a Jehová.
5 Y se puso de pie Josafat en la asamblea de Judá y de Jerusalén, en la casa de Jehová, delante del atrio nuevo,
6 y dijo: Jehová Dios de nuestros padres, ¿no eres tú Dios en los cielos, y tienes dominio sobre todos los reinos de las naciones? ¿No hay en tu mano fuerza y poder, de modo que nadie te pueda resistir?
7 ¿No eres tú nuestro Dios, que arrojaste a los habitantes de esta tierra delante de tu pueblo Israel, y la diste a la descendencia de Abraham tu amigo para siempre?
8 Y han habitado en ella, y te han edificado santuario a tu nombre diciendo:
9 Si viniere sobre nosotros algún mal, espada, juicio, pestilencia o hambre, nos pondremos delante de esta casa y delante de ti —pues tu nombre está en esta casa—, y clamaremos a ti en nuestra aflicción, y tú oirás y salvarás.
10 Ahora pues he aquí los hijos de Amón y de Moab, y los del monte de Seir, por los cuales no permitiste que pasara Israel cuando venían de la tierra de Egipto, sino que se apartaron de ellos y no los destruyeron;
11 he aquí nos dan el pago, viniendo para arrojarnos de tu posesión que nos diste en heredad.
12 ¡Dios nuestro! ¿No los juzgarás tú? Porque en nosotros no hay fuerza para resistir a esta multitud tan grande que viene contra nosotros; ni sabemos qué hacer, mas a ti están puestos nuestros ojos.
13 Y todo Judá estaba de pie delante de Jehová, con sus niños, sus mujeres y sus hijos.
14 Y estaba allí Jahaziel hijo de Zacarías, hijo de Benaía, hijo de Jeiel, hijo de Matanías, levita de los hijos de Asaf, sobre el cual vino el Espíritu de Jehová en medio de la asamblea,
15 y dijo: Oíd, todo Judá y vosotros los habitantes de Jerusalén, y tú rey Josafat: Así os dice Jehová: No temáis ni os atemoricéis ante esta gran multitud; porque no es vuestra la batalla, sino de Dios.
16 Mañana descended contra ellos; he aquí suben por la cuesta de Sis, y los hallaréis al extremo del arroyo que mira al desierto de Jeruel.
17 No tendréis vosotros que pelear en esta batalla; estad firmes, y quedaos quietos, y veréis la salvación de Jehová con vosotros. Oh Judá y Jerusalén, no temáis ni os desmayéis; salid mañana contra ellos, porque Jehová estará con vosotros.
18 Entonces Josafat se inclinó rostro en tierra; y todo Judá y los habitantes de Jerusalén se postraron delante de Jehová adorándole.
19 Y se levantaron los levitas de los hijos de Coat y de los hijos de Coré para alabar a Jehová el Dios de Israel con voz muy fuerte y alta.
20 Y por la mañana se levantaron temprano y salieron al desierto de Tecoa; y al salir Josafat se puso de pie y dijo: Oídme, Judá y habitantes de Jerusalén: Creed en Jehová vuestro Dios, y estaréis seguros; creed a sus profetas, y prosperaréis.
21 Y habido consejo con el pueblo, puso a algunos que cantaran y alabaran en hermosura de santidad, y que saliendo delante de los ejércitos dijeran: Alabad a Jehová, porque para siempre es su misericordia.
22 Y al tiempo que comenzaron a cantar y alabar, Jehová puso contra los hijos de Amón, de Moab y del monte de Seir emboscadas, y se mataron unos a otros.
23 Pues los de Amón y Moab se levantaron contra los habitantes del monte de Seir para destruirlos y exterminarlos; y cuando acabaron con los de Seir, se ayudaron unos a otros para destruirse.
24 Y cuando Judá llegó a la atalaya del desierto, miraron hacia la multitud; y he aquí no quedaba ninguno vivo, sino cuerpos por tierra.
25 Y entró Josafat y su pueblo para tomar el despojo; y hallaron entre ellos mucha riqueza y enseres preciosos, y despojos en abundancia; y tomaron para sí cuanto no podían llevar; y estuvieron tres días recogiendo el despojo.
26 Y al cuarto día se reunieron en el valle de Beraca, donde bendijeron a Jehová; por eso llamaron aquel lugar el valle de Beraca, hasta hoy.
27 Y volvieron todos los hombres de Judá y de Jerusalén, y Josafat a la cabeza de ellos, para regresar a Jerusalén con alegría; porque Jehová los había llenado de gozo librándolos de sus enemigos.
28 Y vinieron a Jerusalén con salterios, arpas y trompetas, a la casa de Jehová.
29 Y cayó el temor de Dios sobre todos los reinos de aquellas tierras, cuando supieron que Jehová había peleado contra los enemigos de Israel.
30 Y el reino de Josafat tuvo paz; porque su Dios le dio reposo por todas partes.
31 Así reinó Josafat sobre Judá. Era de treinta y cinco años cuando comenzó a reinar, y reinó veinticinco años en Jerusalén. El nombre de su madre era Azuba, hija de Silhi.
32 Y anduvo en el camino de su padre Asa, y no se apartó de él, haciendo lo recto ante los ojos de Jehová.
33 Con todo eso los lugares altos no se quitaron; pues el pueblo aún no había dirigido su corazón al Dios de sus padres.
34 Los demás hechos de Josafat, primeros y últimos, he aquí están escritos en el libro de Jehú hijo de Hananí, los cuales se insertaron en el libro de los reyes de Israel.
35 Después de esto Josafat rey de Judá hizo alianza con Ocozías rey de Israel, el cual se condujo impíamente.
36 E hicieron compañías para ir a Tarsis; y construyeron las naves en Ezión-geber.
37 Entonces profetizó Eliezer hijo de Dodava de Maresa contra Josafat diciendo: Por cuanto te has aliado con Ocozías, Jehová ha destruido tus obras. Y las naves fueron destrozadas, y no pudieron ir a Tarsis.

Capítulo 21

1 Y durmió Josafat con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David; y reinó en su lugar su hijo Joram.
2 Este tuvo hermanos, hijos de Josafat: Azarías, Jehiel, Zacarías, Azarías, Micael y Sefatías. Todos estos fueron hijos de Josafat rey de Israel.
3 Y su padre les dio muchos dones de plata, de oro y de cosas preciosas, junto con ciudades fortificadas en Judá; mas el reino dio a Joram, porque él era el primogénito.
4 Cuando Joram se levantó al reino de su padre y se fortaleció, mató a espada a todos sus hermanos y también a algunos de los príncipes de Israel.
5 Era de treinta y dos años cuando comenzó a reinar, y reinó ocho años en Jerusalén.
6 Y anduvo en el camino de los reyes de Israel, como hicieron los de la casa de Acab; porque tenía por mujer a la hija de Acab; e hizo lo malo ante los ojos de Jehová.
7 Mas Jehová no quiso destruir la casa de David, a causa del pacto que había hecho con David, y porque le había prometido darle lámpara a él y a sus hijos perpetuamente.
8 En sus días se rebeló Edom contra el dominio de Judá, y se pusieron rey sobre sí mismos.
9 Pasó pues Joram con sus capitanes y todos sus carros; y levantándose de noche derrotó a los de Edom que lo rodeaban, y a todos los capitanes de sus carros.
10 Sin embargo Edom se ha mantenido rebelado contra el dominio de Judá hasta hoy. En aquel tiempo se rebeló también Libna contra su dominio, porque abandonó a Jehová el Dios de sus padres.
11 Hizo también lugares altos en los montes de Judá, e hizo fornicar a los habitantes de Jerusalén, y arrastró a Judá tras sí.
12 Entonces le llegó una carta del profeta Elías que decía: Así ha dicho Jehová el Dios de David tu padre: Por cuanto no has andado en los caminos de tu padre Josafat ni en los caminos de Asa rey de Judá,
13 sino que has andado en el camino de los reyes de Israel, y has hecho fornicar a Judá y a los habitantes de Jerusalén, como fornicó la casa de Acab, y además has matado a tus hermanos de la casa de tu padre, mejores que tú,
14 he aquí Jehová herirá a tu pueblo gravemente, a tus hijos, a tus mujeres y a todos tus bienes.
15 Y tú caerás enfermo de una gran enfermedad, enfermedad de tus intestinos, de modo que se te salgan los intestinos a causa de tu dolencia, día tras día.
16 Despertó pues Jehová contra Joram el espíritu de los filisteos y de los árabes que están junto a los etíopes.
17 Y subieron contra Judá, y la invadieron, y se llevaron todos los bienes que se hallaban en la casa del rey, y también a sus hijos y a sus mujeres; y no le quedó sino su hijo menor Ocozías.
18 Y tras todo esto Jehová lo hirió en sus intestinos con enfermedad incurable.
19 Y aconteció que al cabo de dos años se le salieron los intestinos a causa de su enfermedad, y murió bajo graves dolores. Y su pueblo no le hizo quemar aromas como se habían hecho con sus padres.
20 Cuando comenzó a reinar era de treinta y dos años, y reinó ocho años en Jerusalén; y se fue sin ser llorado. Lo sepultaron en la ciudad de David, mas no en los sepulcros de los reyes.







Capítulo 22

1 Y los habitantes de Jerusalén proclamaron rey en su lugar a Ocozías, su hijo menor; porque a todos los mayores los había matado la tropa que vino con los árabes al campamento. Así reinó Ocozías hijo de Joram rey de Judá.
2 Era Ocozías de cuarenta y dos años cuando comenzó a reinar, y reinó un año en Jerusalén. El nombre de su madre fue Atalía, hija de Omri.
3 También anduvo en los caminos de la casa de Acab; porque su madre le aconsejaba obrar impíamente.
4 Hizo pues lo malo ante los ojos de Jehová, como la casa de Acab; porque ellos fueron sus consejeros tras la muerte de su padre, para su perdición.
5 Siguió también sus consejos, y fue con Joram hijo de Acab rey de Israel a la guerra contra Hazael rey de Siria, a Ramot de Galaad; y los sirios hirieron a Joram.
6 Y regresó a Jezreel para curarse de las heridas que le hicieron en Ramot, cuando peleaba contra Hazael rey de Siria. Entonces Ocozías hijo de Joram rey de Judá descendió a ver a Joram hijo de Acab en Jezreel, porque estaba enfermo.
7 Y por voluntad de Dios aconteció la ruina de Ocozías al ir a ver a Joram; porque habiendo ido, salió con Joram contra Jehú hijo de Nimsi, al cual Jehová había ungido para cortar la casa de Acab.
8 Y aconteció que cuando Jehú ejecutaba juicio sobre la casa de Acab, halló a los príncipes de Judá y a los hijos de los hermanos de Ocozías, que servían a Ocozías, y los mató.
9 Después buscó a Ocozías; y lo hallaron escondido en Samaria. Y lo trajeron a Jehú, y lo mataron; y lo sepultaron, porque dijeron: Es hijo de Josafat, el cual buscó a Jehová con todo su corazón. Y ya no quedó en la casa de Ocozías nadie que tuviera fuerzas para reinar.
10 Entonces Atalía su madre, viendo que su hijo había muerto, se levantó y destruyó toda la descendencia real de la casa de Judá.
11 Pero Josaba, hija del rey Joram, tomó a Joás hijo de Ocozías, y lo escondió entre los hijos del rey que estaban destinados a morir, junto con su nodriza, en una cámara de lechos. Así lo ocultó Josaba, hija del rey Joram y mujer del sacerdote Joiada, de la presencia de Atalía, de modo que no lo mataron.
12 Y estuvo con ellos escondido en la casa de Dios seis años, mientras Atalía reinaba sobre la tierra.

Capítulo 23

1 En el séptimo año se animó Joiada, y tomó consigo en alianza a los jefes de centenas: Azarías hijo de Jeroham, Ismael hijo de Johanán, Azarías hijo de Obed, Mesías hijo de Adaías y Elisafat hijo de Zicri.
2 Los cuales recorrieron todo Judá, y reunieron a los levitas de todas las ciudades de Judá y a los jefes de familias de Israel, y vinieron a Jerusalén.
3 Y toda la congregación hizo pacto con el rey en la casa de Dios. Y Joiada les dijo: He aquí el hijo del rey, el cual reinará, como habló Jehová sobre los hijos de David.
4 Esto es lo que haréis: La tercera parte de vosotros, los que entran de guardia el día del sábado, estarán de porteros;
5 otra tercera parte estará en la casa del rey; y la otra tercera parte a la puerta del fundamento; y todo el pueblo estará en los patios de la casa de Jehová.
6 Y nadie entre en la casa de Jehová, sino los sacerdotes y los levitas que ministran; estos entrarán, porque están consagrados; y todo el pueblo estará a la orden de Jehová.
7 Y los levitas rodearán al rey por todos lados, cada uno con sus armas en la mano; y cualquiera que entrare en la casa, muera. Y estaréis con el rey cuando salga y cuando entre.
8 Hicieron pues los levitas y todo Judá conforme a todo lo que mandó el sacerdote Joiada; y tomó cada uno a los suyos, los que entraban el día del sábado y los que salían el día del sábado; porque Joiada no dejó salir a ninguno de los grupos.
9 Y el sacerdote Joiada dio a los jefes de centenas las lanzas, los escudos grandes y los escudos pequeños que habían sido del rey David, que estaban en la casa de Dios.
10 Y colocó a todo el pueblo, cada uno con su arma en la mano, desde el lado derecho de la casa hasta el lado izquierdo del altar y delante del templo, alrededor del rey.
11 Entonces sacaron al hijo del rey, le pusieron la corona y el testimonio; y lo proclamaron rey. Y Joiada y sus hijos lo ungieron, y dijeron: ¡Viva el rey!
12 Al oír Atalía el alboroto del pueblo que corría y aclamaba al rey, vino al pueblo a la casa de Jehová.
13 Y miró, y he aquí el rey que estaba junto a su columna a la entrada, y los príncipes y los trompeteros junto al rey; y todo el pueblo del país se alegraba y tocaban las trompetas; y los cantores con instrumentos de música dirigían el canto de alabanza. Entonces Atalía rasgó sus vestiduras y gritó: ¡Traición, traición!
14 Mas el sacerdote Joiada sacó a los jefes de centenas que estaban al frente del ejército, y les dijo: Sacadla fuera de las filas; y al que la siguiere, matad a espada. Porque el sacerdote dijo: No la matéis en la casa de Jehová.
15 Entonces la prendieron; y cuando llegó a la entrada de la puerta de los Caballos junto a la casa del rey, allí la mataron.
16 Y Joiada hizo pacto entre sí, entre todo el pueblo y el rey, de que serían pueblo de Jehová.
17 Y todo el pueblo fue al templo de Baal, y lo derribaron; rompieron también sus altares y sus imágenes; y delante de aquellos altares mataron a Matán sacerdote de Baal.
18 Entonces Joiada puso los oficios de la casa de Jehová en mano de los sacerdotes levitas, a los cuales David había repartido para el servicio de la casa de Jehová, para ofrecer los holocaustos de Jehová como está escrito en la ley de Moisés, con gozo y cánticos, conforme a la ordenación de David.
19 Puso también porteros a las puertas de la casa de Jehová, para que no entrara nadie inmundo en ninguna cosa.
20 Y tomó a los jefes de centenas, a los varones ilustres, a los que gobernaban al pueblo y a todo el pueblo del país; y llevaron al rey desde la casa de Jehová, y entraron por la puerta mayor a la casa del rey, y lo pusieron sobre el trono real.
21 Y todo el pueblo se alegró, y la ciudad quedó tranquila después que mataron a Atalía a espada.

Capítulo 24

1 De siete años era Joás cuando comenzó a reinar, y reinó cuarenta años en Jerusalén. El nombre de su madre fue Sibia, de Beerseba.
2 E hizo Joás lo recto ante los ojos de Jehová mientras vivió el sacerdote Joiada.
3 Y Joiada le tomó dos mujeres; y engendró hijos e hijas.
4 Aconteció después de esto, que Joás tuvo en su corazón el propósito de reparar la casa de Jehová.
5 Y reunió a los sacerdotes y a los levitas, y les dijo: Id por todas las ciudades de Judá, y recoged de todo Israel dinero para reparar la casa de vuestro Dios cada año; y apresurad la obra. Mas los levitas no se apresuraron.
6 Entonces el rey llamó al sumo sacerdote Joiada, y le dijo: ¿Por qué no has exigido de los levitas que traigan de Judá y de Jerusalén el impuesto ordenado por Moisés siervo de Jehová, y que congregó a la congregación de Israel para el tabernáculo del testimonio?
7 Porque la impía Atalía y sus hijos habían saqueado la casa de Dios, y además habían dedicado todos los objetos sagrados de la casa de Jehová al servicio de los baales.
8 Entonces el rey mandó hacer un arca, y la puso fuera a la entrada de la casa de Jehová.
9 Y pregonaron en Judá y en Jerusalén que trajeran a Jehová el impuesto que Moisés siervo de Dios impuso a Israel en el desierto.
10 Y todos los príncipes y todo el pueblo se alegraron, y trajeron el dinero y lo echaron en el arca hasta que se llenó.
11 Y cuando llegaba el tiempo en que los levitas llevaban el arca para que la entregaran a los oficiales del rey, viendo que había mucho dinero, venía el escriba del rey y el delegado del sumo sacerdote, vaciaban el arca y la volvían a poner en su lugar. Así hacían de día en día, y recogieron abundante dinero.
12 Y el rey y Joiada lo daban a los encargados de la obra de la casa de Jehová; los cuales contrataban canteros y carpinteros para reparar la casa de Jehová, y también herreros y fundidores para restaurar la casa de Jehová.
13 Y los obreros trabajaban, y la reparación avanzaba por su mano; y volvieron a poner la casa de Dios en su estado, y la fortalecieron.
14 Y cuando terminaron, trajeron lo que había sobrado del dinero delante del rey y de Joiada; y con ello se hicieron utensilios para la casa de Jehová, utensilios para el ministerio y para los holocaustos, cucharas y vasos de oro y de plata. Y ofrecieron holocaustos continuamente en la casa de Jehová todos los días de Joiada.
15 Y envejeció Joiada y murió lleno de días; era de ciento treinta años cuando murió.
16 Y lo sepultaron en la ciudad de David junto a los reyes, por cuanto había hecho bien en Israel y para con Dios y su casa.
17 Mas después de la muerte de Joiada vinieron los príncipes de Judá y se postraron ante el rey; y entonces el rey los escuchó.
18 Y abandonaron la casa de Jehová el Dios de sus padres, y sirvieron a los bosques y a las imágenes; y vino ira sobre Judá y sobre Jerusalén por este pecado.
19 Y envió Jehová profetas a ellos para hacerlos volver a él; los cuales testificaron contra ellos, mas no los quisieron oír.
20 Y el Espíritu de Dios vino sobre Zacarías hijo del sacerdote Joiada; el cual puesto en pie sobre el pueblo les dijo: Así ha dicho Dios: ¿Por qué quebrantáis los mandamientos de Jehová? No os prosperará; porque por cuanto habéis abandonado a Jehová, él también os ha abandonado.
21 Mas ellos conspiraron contra él, y lo apedrearon por orden del rey en el atrio de la casa de Jehová.
22 Y el rey Joás no se acordó de la misericordia que su padre Joiada le había hecho, sino que mató a su hijo. Y este al morir dijo: ¡Véalo Jehová y lo demande!
23 Y aconteció que al año siguiente subió contra él el ejército de Siria; y vinieron a Judá y a Jerusalén, y destruyeron a todos los principales del pueblo, y enviaron todo el despojo de ellos al rey de Damasco.
24 Y aunque el ejército de Siria había venido con poca gente, Jehová entregó en su mano un ejército muy grande, por cuanto habían abandonado a Jehová el Dios de sus padres. Y así ejecutaron juicio contra Joás.
25 Y cuando se marcharon de él —pues lo dejaron gravemente herido— conspiraron contra él sus propios siervos por la sangre del hijo del sacerdote Joiada, y lo mataron en su cama; y murió. Y lo sepultaron en la ciudad de David, mas no lo sepultaron en los sepulcros de los reyes.
26 Los que conspiraron contra él fueron Zabad hijo de Simeat amonita, y Jozabad hijo de Simrit moabita.
27 En cuanto a sus hijos, a la gran cantidad de profecías contra él, y a la restauración de la casa de Dios, he aquí está escrito en la historia del libro de los reyes. Y reinó en su lugar su hijo Amasías.

Capítulo 25

1 De veinticinco años era Amasías cuando comenzó a reinar, y reinó veintinueve años en Jerusalén. El nombre de su madre fue Joadán, de Jerusalén.
2 E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, mas no con corazón perfecto.
3 Y cuando se afirmó el reino en su mano, mató a los siervos que habían matado al rey su padre.
4 Mas no mató a los hijos de ellos, conforme a lo que está escrito en la ley, en el libro de Moisés, donde Jehová mandó diciendo: No morirán los padres por los hijos, ni los hijos morirán por los padres; sino que cada uno morirá por su propio pecado.
5 Reunió pues Amasías a Judá, y los constituyó según las familias por jefes de millares y por jefes de centenas, a todo Judá y Benjamín; y los contó desde los veinte años arriba, y halló trescientos mil hombres escogidos, que podían salir al ejército y manejar lanza y escudo.
6 Además tomó de Israel cien mil hombres valientes por cien talentos de plata.
7 Mas vino a él un varón de Dios que le dijo: Rey, no dejes ir contigo al ejército de Israel; porque Jehová no está con los de Efraín.
8 Y si tú piensas que así te fortalecerás en la batalla, Dios te hará caer delante de los enemigos; porque Dios tiene poder para ayudar o para hacer caer.
9 Y Amasías respondió al varón de Dios: ¿Y qué haré con los cien talentos que he dado al ejército de Israel? Y el varón de Dios le dijo: Más tiene Jehová que darte que eso.
10 Entonces Amasías separó al ejército que le había venido de Efraín, para que se volvieran a su lugar; por lo cual se encendió su ira contra Judá en gran manera, y se volvieron a su lugar con ardiente furor.
11 Y cobró ánimo Amasías, y sacó a su pueblo, y fue al valle de la Sal, y mató a diez mil de los hijos de Seir.
12 Y otros diez mil vivos apresaron los hijos de Judá, los cuales llevaron a la cumbre de un peñasco y los precipitaron desde la cumbre hasta que todos quedaron hechos pedazos.
13 Mas los hombres del ejército que Amasías había despedido para que no fueran con él a la guerra, se esparcieron por las ciudades de Judá desde Samaria hasta Bet-orón, y mataron de ellos a tres mil hombres, y tomaron gran despojo.
14 Y aconteció que después que Amasías vino de la matanza de los edomitas, trajo los dioses de los hijos de Seir y los puso por dioses para sí, y se postró ante ellos y les quemó incienso.
15 Por tanto se encendió la ira de Jehová contra Amasías, y le envió un profeta que le dijo: ¿Por qué has buscado a los dioses de aquel pueblo que no pudieron librar a su pueblo de tu mano?
16 Y aconteció que hablándole el profeta, le respondió el rey: ¿Te han puesto a ti por consejero del rey? Calla, ¿por qué quieres que te hieran? Entonces el profeta dejó de hablar, diciendo: Ya sé que Dios ha determinado destruirte, porque has hecho esto y no has escuchado mi consejo.
17 Entonces Amasías rey de Judá tomó consejo, y envió a decir a Joás hijo de Joacaz hijo de Jehú rey de Israel: Ven, y véamonos las caras.
18 Y Joás rey de Israel envió a decir a Amasías rey de Judá: El cardo que está en el Líbano envió a decir al cedro que está en el Líbano: Da tu hija por mujer a mi hijo. Y pasaron las fieras que están en el Líbano y hollaron al cardo.
19 Tú dices: He aquí he herido a Edom; y se ha enaltecido tu corazón para gloriarte; quédate ahora en tu casa. ¿Para qué te metes en mal que caigas tú y Judá contigo?
20 Mas Amasías no quiso oír; porque venía de Dios, para entregarlos en manos de sus enemigos, por cuanto habían buscado a los dioses de Edom.
21 Subió pues Joás rey de Israel, y se vieron las caras él y Amasías rey de Judá en Bet-semes, que está en Judá.
22 Y Judá fue derrotada delante de Israel, y huyeron cada uno a sus tiendas.
23 Y a Amasías rey de Judá, hijo de Joás, hijo de Ocozías, lo tomó Joás rey de Israel en Bet-semes, y lo trajo a Jerusalén; y derribó el muro de Jerusalén desde la puerta de Efraín hasta la puerta del Angulo, cuatrocientos codos.
24 Tomó también todo el oro y la plata, y todos los utensilios que se hallaban en la casa de Dios con Obed-edom, y los tesoros de la casa del rey; y tomó también rehenes, y se volvió a Samaria.
25 Y vivió Amasías hijo de Joás rey de Judá quince años después de la muerte de Joás hijo de Joacaz rey de Israel.
26 Los demás hechos de Amasías, primeros y últimos, he aquí ¿no están escritos en el libro de los reyes de Judá e Israel?
27 Y desde el tiempo en que Amasías se apartó de Jehová, se hizo conspiración contra él en Jerusalén; y huyó a Laquis; mas enviaron tras él hasta Laquis, y allí lo mataron.
28 Y lo trajeron sobre caballos, y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de Judá.

Capítulo 26

1 Entonces todo el pueblo de Judá tomó a Uzías, que era de dieciséis años, y lo proclamaron rey en lugar de su padre Amasías.
2 Él edificó a Elot y la restituyó a Judá, después que el rey durmió con sus padres.
3 De dieciséis años era Uzías cuando comenzó a reinar, y reinó cincuenta y dos años en Jerusalén. El nombre de su madre fue Jecolías, de Jerusalén.
4 E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, conforme a todo lo que había hecho su padre Amasías.
5 Y buscó a Dios mientras vivió Zacarías, varón entendido en las visiones de Dios; y mientras buscaba a Jehová, Dios lo hacía prosperar.
6 Salió pues y peleó contra los filisteos, y derribó el muro de Gat, el muro de Jabne y el muro de Asdod; y edificó ciudades en el territorio de Asdod y entre los filisteos.
7 Y Dios le ayudó contra los filisteos, contra los árabes que habitaban en Gur-baal y contra los meunitas.
8 Y los amonitas pagaban tributo a Uzías; y se extendió su fama hasta la entrada de Egipto, porque se hizo sumamente poderoso.
9 Edificó también Uzías torres en Jerusalén sobre la puerta del Angulo, sobre la puerta del Valle y sobre el ángulo del muro, y las fortificó.
10 Edificó también torres en el desierto, y cavó muchos pozos, porque tenía mucho ganado tanto en los valles como en las llanuras; y labradores y viñadores en los montes y en los campos fértiles; porque amaba la agricultura.
11 Tenía además Uzías ejército de guerreros que salían a la guerra en compañías, según el número de su censo hecho por el escriba Jehiel y el oficial Maasías, bajo el mando de Hananías, uno de los jefes principales del rey.
12 El número total de los jefes de familias valientes era de dos mil seiscientos.
13 Y bajo sus órdenes había un ejército de trescientos siete mil quinientos hombres de guerra, que peleaban con valentía, para ayudar al rey contra los enemigos.
14 Y les preparó Uzías para todo el ejército, escudos, lanzas, yelmos, coseletes, arcos y hondas para arrojar piedras.
15 E hizo en Jerusalén máquinas ingeniosas, obra de ingenieros, para que estuvieran sobre las torres y sobre los ángulos, para disparar saetas y grandes piedras. Y se extendió su fama lejanamente, porque fue ayudado maravillosamente hasta que se hizo poderoso.
16 Mas cuando se hizo poderoso, se enalteció su corazón para su perdición, porque pecó contra Jehová su Dios; pues entró al templo de Jehová para quemar incienso sobre el altar del incienso.
17 Y entró tras él el sacerdote Azarías, y con él ochenta sacerdotes de Jehová, varones valientes.
18 Los cuales se pusieron contra el rey Uzías y le dijeron: No a ti, Uzías, incumbirá quemar incienso a Jehová, sino a los sacerdotes hijos de Aarón, que son consagrados para quemarlo. Sal del santuario, porque has pecado; y no te será honra delante de Jehová Dios.
19 Entonces Uzías se enfureció teniendo en su mano el incensario para quemar incienso; y al enfurecerse contra los sacerdotes, le brotó la lepra en su frente delante de los sacerdotes en la casa de Jehová, junto al altar del incienso.
20 Y miró hacia él el sumo sacerdote Azarías y todos los sacerdotes, y he aquí tenía lepra en su frente; y lo echaron de allí apresuradamente, y él mismo se dio prisa por salir, porque Jehová lo había herido.
21 Así el rey Uzías fue leproso hasta el día de su muerte; y habitó en una casa separado, enfermo, excluido de la casa de Jehová; y Jotam su hijo estaba al frente de la casa del rey, juzgando al pueblo de la tierra.
22 Los demás hechos de Uzías, primeros y últimos, los escribió el profeta Isaías hijo de Amós.
23 Y durmió Uzías con sus padres, y lo sepultaron con sus padres en el campo de los sepulcros de los reyes; porque dijeron: Leproso es. Y reinó en su lugar su hijo Jotam.

Capítulo 27

1 De veinticinco años era Jotam cuando comenzó a reinar, y reinó dieciséis años en Jerusalén. El nombre de su madre fue Jerusa, hija de Sadoc.
2 E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, conforme a todo lo que había hecho su padre Uzías; mas no entró al templo de Jehová. Sin embargo el pueblo seguía corrompiéndose.
3 Él edificó la puerta superior de la casa de Jehová, y edificó ampliamente sobre el muro de Ofel.
4 Edificó también ciudades en los montes de Judá, y en los bosques edificó fortalezas y torres.
5 Peleó también contra el rey de los hijos de Amón y los venció; y los hijos de Amón le dieron aquel año cien talentos de plata, diez mil coros de trigo y diez mil de cebada. Esto le pagaron los hijos de Amón, y también el segundo año y el tercero.
6 Se fortaleció pues Jotam, porque preparó sus caminos delante de Jehová su Dios.
7 Los demás hechos de Jotam, todas sus guerras y sus caminos, he aquí están escritos en el libro de los reyes de Israel y de Judá.
8 De veinticinco años era cuando comenzó a reinar, y reinó dieciséis años en Jerusalén.
9 Y durmió Jotam con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David; y reinó en su lugar su hijo Acaz.

Capítulo 28

1 De veinte años era Acaz cuando comenzó a reinar, y reinó dieciséis años en Jerusalén; y no hizo lo recto ante los ojos de Jehová como David su padre.
2 Antes anduvo en los caminos de los reyes de Israel, y además hizo imágenes de fundición a los baales.
3 Quemó también incienso en el valle del hijo de Hinón, e hizo pasar a sus hijos por el fuego, conforme a las abominaciones de las naciones que Jehová había arrojado delante de los hijos de Israel.
4 Asimismo sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos, en los collados y bajo todo árbol frondoso.
5 Por tanto Jehová su Dios lo entregó en manos del rey de Siria; el cual lo derrotó y le tomó gran multitud de cautivos, y los llevó a Damasco. También fue entregado en manos de Pécah rey de Israel, el cual lo derrotó con gran matanza.
6 Y mató Pécah hijo de Remalías en Judá a ciento veinte mil hombres en un día, todos hombres valientes; porque habían abandonado a Jehová el Dios de sus padres.
7 Y Zicri, varón valiente de Efraín, mató a Maasías hijo del rey, a Azricam mayordomo de la casa y a Elcana, el segundo después del rey.
8 Y los hijos de Israel tomaron cautivos de sus hermanos a doscientos mil mujeres, hijos e hijas; y tomaron también de ellos gran despojo, y lo trajeron a Samaria.
9 Había entonces allí un profeta de Jehová llamado Oded, el cual salió delante del ejército que venía a Samaria, y les dijo: He aquí por la ira que ha encendido Jehová el Dios de vuestros padres contra Judá, los ha entregado en vuestras manos; y los habéis matado con furor que ha llegado hasta el cielo.
10 Y ahora pensáis sujetaros a vosotros mismos como esclavos y esclavas a los hijos de Judá y de Jerusalén. ¿No tenéis también vosotros pecados contra Jehová vuestro Dios?
11 Ahora pues, oídme, y devolved los cautivos que habéis tomado de vuestros hermanos; porque la ira de Jehová está encendida contra vosotros.
12 Entonces algunos de los jefes de los hijos de Efraín, Azarías hijo de Johanán, Berequías hijo de Mesilemot, Ezequías hijo de Salum y Amasa hijo de Hadlai, se levantaron contra los que venían de la guerra,
13 y les dijeron: No traigáis acá a estos cautivos, porque con lo que pensáis hacer nos haréis culpables delante de Jehová, añadiendo sobre nuestros pecados y sobre nuestra culpa; pues nuestra culpa es grande, y la ira de Dios está encendida contra Israel.
14 Entonces los soldados dejaron los cautivos y el despojo delante de los príncipes y de toda la asamblea.
15 Y se levantaron los varones nombrados arriba, y tomaron a los cautivos, y vistieron con el despojo a todos los que estaban desnudos; los vistieron, los calzaron, les dieron de comer y de beber, los curaron, y llevaron sobre asnos a todos los que estaban débiles, y los llevaron a Jericó, ciudad de las Palmeras, a sus hermanos; y después se volvieron a Samaria.
16 En aquel tiempo envió el rey Acaz a pedir ayuda a los reyes de Asiria.
17 Porque también los edomitas habían venido y derrotado a Judá, y llevado cautivos.
18 Asimismo los filisteos se extendieron por las ciudades de la Sefela y del sur de Judá; y tomaron Bet-semes, Ajalón, Gederot, Soco con sus aldeas, Timna con sus aldeas y Gimzo con sus aldeas, y habitaron en ellos.
19 Porque Jehová humilló a Judá por causa de Acaz rey de Israel, pues él había actuado con desorden en Judá y había pecado gravemente contra Jehová.
20 Y vino contra él Tiglat-pileser rey de Asiria; lo afligió, pero no lo fortaleció.
21 Porque Acaz despojó la casa de Dios, la casa del rey y de los príncipes, y dio al rey de Asiria; mas no le sirvió de ayuda.
22 Y en el tiempo de su aflicción, añadió aún más pecados contra Jehová; este mismo rey Acaz.
23 Pues sacrificó a los dioses de Damasco que lo habían derrotado, y dijo: Por cuanto los dioses de los reyes de Siria los ayudan, a ellos sacrificaré para que me ayuden. Mas ellos fueron su ruina y la de todo Israel.
24 Y recogió Acaz los utensilios de la casa de Dios, y los rompió todos; y cerró las puertas de la casa de Jehová, y se hizo altares en cada esquina de Jerusalén.
25 E hizo lugares altos en cada ciudad de Judá para quemar incienso a dioses ajenos, provocando así a ira a Jehová el Dios de sus padres.
26 Los demás hechos suyos y todos sus caminos, primeros y últimos, he aquí están escritos en el libro de los reyes de Judá e Israel.
27 Y durmió Acaz con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de Jerusalén; mas no lo trajeron a los sepulcros de los reyes de Israel. Y reinó en su lugar su hijo Ezequías.






Capítulo 29

1 Comenzó a reinar Ezequías siendo de veinticinco años, y reinó veintinueve años en Jerusalén. El nombre de su madre fue Abías, hija de Zacarías.
2 E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, conforme a todo lo que había hecho David su padre.
3 En el primer año de su reinado, en el mes primero, abrió las puertas de la casa de Jehová y las reparó.
4 E hizo venir a los sacerdotes y a los levitas, y los reunió en la plaza oriental,
5 y les dijo: Oídme, levitas: Santificaos ahora, y santificad también la casa de Jehová el Dios de vuestros padres, y sacad del santuario la inmundicia.
6 Porque nuestros padres han prevaricado, e hicieron lo malo ante los ojos de Jehová nuestro Dios; lo dejaron, y apartaron sus rostros del tabernáculo de Jehová y le dieron la espalda.
7 Cerraron además las puertas del pórtico, apagaron las lámparas, y no quemaron incienso ni ofrecieron holocausto en el santuario al Dios de Israel.
8 Por tanto vino la ira de Jehová sobre Judá y sobre Jerusalén, y los entregó a turbación, a destrucción y a escarnio, como vosotros lo veis con vuestros propios ojos.
9 He aquí nuestros hijos han caído a espada, y nuestras hijas y nuestras mujeres están en cautiverio por esto.
10 Ahora pues he propuesto en mi corazón hacer pacto con Jehová el Dios de Israel, para que se aparte de nosotros el ardor de su ira.
11 Hijos míos, no os apartéis ahora; porque Jehová os ha elegido para que estéis delante de él sirviéndole, y seáis sus ministros y le queméis incienso.
12 Entonces los levitas se levantaron: Mahat hijo de Amasai y Joel hijo de Azarías, de los hijos de Coat; y de los hijos de Merari, Cis hijo de Abdí y Azarías hijo de Jehalelel; y de los gersonitas, Joah hijo de Zima y Edén hijo de Joah;
13 y de los hijos de Elizafán, Simri y Jehiel; y de los hijos de Asaf, Zacarías y Matanías;
14 y de los hijos de Hemán, Jehiel y Simei; y de los hijos de Jedutún, Semaías y Uziel.
15 Estos reunieron a sus hermanos, y después de santificarse vinieron conforme al mandamiento del rey, a limpiar la casa de Jehová.
16 Y los sacerdotes entraron por dentro de la casa de Jehová para limpiarla, y sacaron al patio de la casa de Jehová toda la inmundicia que hallaron en el templo, y los levitas la llevaron fuera al arroyo de Cedrón.
17 Comenzaron a santificarla el día primero del mes primero; y el octavo día del mes llegaron al pórtico de Jehová, y santificaron la casa de Jehová en ocho días; y el día decimosexto del mes primero terminaron.
18 Y luego entraron adentro al rey Ezequías y le dijeron: Hemos limpiado toda la casa de Jehová, el altar del holocausto y todos sus utensilios, y la mesa de los panes de la proposición con todos sus utensilios.
19 Asimismo hemos preparado y santificado todos los utensilios que apartó el rey Acaz en su reinado cuando prevaricó; y he aquí están delante del altar de Jehová.
20 Entonces el rey Ezequías se levantó de mañana, y reunió a los principales de la ciudad y subió a la casa de Jehová.
21 Y trajeron siete becerros, siete carneros, siete corderos y siete machos cabríos, para ofrecer por el pecado, por el reino, por el santuario y por Judá; y mandó el rey a los sacerdotes hijos de Aarón que los ofrecieran sobre el altar de Jehová.
22 Mataron pues los becerros, y los sacerdotes recogieron la sangre y la esparcieron sobre el altar; luego mataron los carneros y esparcieron la sangre sobre el altar; después mataron los corderos y esparcieron la sangre sobre el altar.
23 Y acercaron los machos cabríos para la ofrenda por el pecado delante del rey y de la congregación, y pusieron sus manos sobre ellos.
24 Y los sacerdotes los mataron, y presentaron su sangre para hacer expiación por todo Israel; porque el rey había dicho: El holocausto y la ofrenda por el pecado sean por todo Israel.
25 Y puso a los levitas en la casa de Jehová con címbalos, salterios y arpas, conforme a la ordenación de David, de Gad vidente del rey y del profeta Natán; porque aquel mandamiento era de Jehová por medio de sus profetas.
26 Y los levitas estaban con los instrumentos de David, y los sacerdotes con trompetas.
27 Y mandó Ezequías ofrecer el holocausto sobre el altar; y cuando comenzó el holocausto, comenzó también el cántico de Jehová con las trompetas y los instrumentos de David rey de Israel.
28 Y toda la congregación adoraba; también los cantores cantaban y los trompeteros tocaban; todo esto duró hasta que se terminó el holocausto.
29 Y cuando terminaron de ofrecer, se inclinaron el rey y todos los que estaban con él y adoraron.
30 Y el rey Ezequías y los príncipes mandaron a los levitas que alabaran a Jehová con las palabras de David y de Asaf vidente; y alabaron con gran alegría, y se inclinaron y adoraron.
31 Entonces Ezequías añadió: Ahora que os habéis consagrado a Jehová, acercaos y traed sacrificios y ofrendas de gratitud a la casa de Jehová. Y trajo la congregación sacrificios y ofrendas de gratitud; y todo aquel que estaba dispuesto de corazón traía holocaustos.
32 Y fue el número de los holocaustos que trajo la congregación: setenta becerros, cien carneros y doscientos corderos; todo esto en holocausto a Jehová.
33 Y las cosas consagradas fueron seiscientos becerros y tres mil ovejas.
34 Eran sin embargo pocos los sacerdotes, y no pudieron desollar todos los holocaustos; por lo que sus hermanos los levitas les ayudaron hasta acabar la obra, hasta que los demás sacerdotes se santificaron; porque los levitas fueron más rectos de corazón para santificarse que los sacerdotes.
35 Hubo además gran abundancia de holocaustos, con la grasa de las ofrendas de paz y con las libaciones de cada holocausto. Así quedó restablecido el servicio de la casa de Jehová.
36 Y se alegró Ezequías con todo el pueblo, por cuanto Dios había preparado al pueblo; porque la obra se hizo de repente.

Capítulo 30

1 Después Ezequías envió mensajeros por todo Israel y Judá, y escribió cartas a Efraín y a Manasés, para que vinieran a la casa de Jehová en Jerusalén a celebrar la Pascua a Jehová el Dios de Israel.
2 Y tomó consejo el rey y sus príncipes y toda la congregación en Jerusalén, para celebrar la Pascua en el mes segundo.
3 Porque no la pudieron celebrar en aquel tiempo, por cuanto no se habían santificado suficientes sacerdotes, ni el pueblo se había reunido en Jerusalén.
4 Y esto agradó al rey y a toda la multitud.
5 Determinaron pues hacer proclamar por todo Israel, desde Beerseba hasta Dan, que vinieran a celebrar la Pascua a Jehová el Dios de Israel en Jerusalén; porque hacía mucho tiempo que no la celebraban como estaba ordenado.
6 Fueron pues los correos llevando las cartas del rey y de sus príncipes por todo Israel y Judá, según el mandamiento del rey, diciendo: Hijos de Israel, volveos a Jehová el Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, y él se volverá al resto que ha quedado de vosotros y que ha escapado de la mano de los reyes de Asiria.
7 Y no seáis como vuestros padres y como vuestros hermanos, que prevaricaron contra Jehová el Dios de sus padres, y él los entregó a la desolación, como vosotros veis.
8 No endurezcáis ahora vuestra cerviz como vuestros padres; someteos a Jehová, y venid a su santuario que él ha santificado para siempre, y servid a Jehová vuestro Dios, para que se aparte de vosotros el ardor de su ira.
9 Porque si os volvéis a Jehová, vuestros hermanos y vuestros hijos hallarán misericordia delante de los que los tienen cautivos, y volverán a esta tierra; porque clemente y misericordioso es Jehová vuestro Dios, y no apartará de vosotros su rostro si os volvéis a él.
10 Pasaron pues los correos de ciudad en ciudad por la tierra de Efraín y Manasés hasta Zabulón; mas se burlaban de ellos y los escarnecieron.
11 Sin embargo algunos de Aser, de Manasés y de Zabulón se humillaron y vinieron a Jerusalén.
12 También en Judá estuvo la mano de Dios, dándoles un mismo corazón para cumplir el mandamiento del rey y de los príncipes, conforme a la palabra de Jehová.
13 Y se reunió en Jerusalén mucha multitud para celebrar la fiesta de los panes sin levadura en el mes segundo; una asamblea sumamente grande.
14 Y se levantaron y quitaron los altares que había en Jerusalén; quitaron también todos los altares de incienso y los arrojaron al arroyo de Cedrón.
15 Y sacrificaron la Pascua el día catorce del mes segundo; y los sacerdotes y los levitas se avergonzaron y se santificaron, y trajeron los holocaustos a la casa de Jehová.
16 Y cumplieron su oficio conforme a su ordenanza, según la ley de Moisés varón de Dios; y los sacerdotes esparcían la sangre que recibían de mano de los levitas.
17 Porque había muchos en la congregación que no se habían santificado; por tanto los levitas estaban encargados de sacrificar los corderos de la Pascua por todo aquel que no estaba limpio, para santificarlos a Jehová.
18 Porque una gran parte del pueblo, muchos de Efraín, de Manasés, de Isacar y de Zabulón, no se habían purificado; sin embargo comieron la Pascua no conforme a lo que estaba escrito; mas Ezequías oró por ellos diciendo: Jehová bueno,
19 perdona a todo aquel que ha preparado su corazón para buscar a Dios, a Jehová el Dios de sus padres, aunque no esté purificado conforme a la purificación del santuario.
20 Y oyó Jehová a Ezequías, y sanó al pueblo.
21 Así celebraron los hijos de Israel que se hallaban en Jerusalén la fiesta de los panes sin levadura por siete días con gran alegría; y los levitas y los sacerdotes alababan cada día a Jehová con instrumentos resonantes de Jehová.
22 Y habló Ezequías al corazón de todos los levitas que tenían buen entendimiento en el servicio de Jehová; y comieron los siete días de la fiesta, ofreciendo sacrificios de paz y dando gracias a Jehová el Dios de sus padres.
23 Y tomó toda la asamblea acuerdo de celebrar otros siete días; y lo hicieron así con gran alegría.
24 Porque Ezequías rey de Judá ofreció a la asamblea mil becerros y siete mil ovejas; y los príncipes dieron mil becerros y diez mil ovejas; y muchísimos sacerdotes se santificaron.
25 Y se alegró toda la congregación de Judá, y los sacerdotes y levitas, y toda la multitud que había venido de Israel, así como los extranjeros que habían venido de la tierra de Israel y los que habitaban en Judá.
26 Y hubo gran alegría en Jerusalén; porque desde los días de Salomón hijo de David rey de Israel no se había hecho tal cosa en Jerusalén.
27 Y se levantaron los sacerdotes y los levitas para bendecir al pueblo; y fue oída su voz, y su oración llegó a la santa morada de Dios, a los cielos.

Capítulo 31

1 Cuando terminaron todo esto, salieron todos los de Israel a las ciudades de Judá, y rompieron las imágenes, cortaron los bosques y derribaron los lugares altos y los altares por todo Judá y Benjamín, y también en Efraín y Manasés, hasta destruirlos por completo. Después regresaron todos los hijos de Israel, cada uno a su posesión y a sus ciudades.
2 Y Ezequías restableció los turnos de los sacerdotes y levitas, cada uno según su oficio, a los sacerdotes y a los levitas para el holocausto y las ofrendas de gratitud, para que ministraran, dieran gracias y alabaran a la entrada de los campamentos de Jehová.
3 Y dio el rey su parte de sus bienes para los holocaustos: el holocausto de la mañana y de la tarde, y los holocaustos de los días de reposo, de las lunas nuevas y de las fiestas solemnes, como está escrito en la ley de Jehová.
4 Además mandó al pueblo que habitaba en Jerusalén que dieran la parte correspondiente a los sacerdotes y levitas, para que se dedicaran con libertad a la ley de Jehová.
5 Y cuando se difundió este mandamiento, los hijos de Israel dieron en abundancia las primicias del grano, del vino, del aceite, de la miel y de todos los frutos del campo; y trajeron con abundancia el diezmo de todo.
6 Asimismo los hijos de Israel y de Judá que habitaban en las ciudades de Judá trajeron también el diezmo de las ovejas y de los bueyes, y el diezmo de las cosas consagradas a Jehová su Dios; y lo colocaron por montones.
7 En el mes tercero comenzaron a formar los primeros montones, y terminaron en el mes séptimo.
8 Y cuando vinieron Ezequías y los príncipes y vieron los montones, bendijeron a Jehová y a su pueblo Israel.
9 Y preguntó Ezequías a los sacerdotes y a los levitas acerca de aquellos montones.
10 Y le respondió el sumo sacerdote Azarías, de la casa de Sadoc: Desde que comenzaron a traer las ofrendas a la casa de Jehová, hemos comido y nos hemos saciado, y ha sobrado abundancia; porque Jehová ha bendecido a su pueblo, y lo que ha quedado es esta gran multitud.
11 Entonces mandó Ezequías preparar cámaras en la casa de Jehová; y las prepararon.
12 Y llevaron fielmente las ofrendas, los diezmos y las cosas consagradas; y estaba a cargo de ellos Cononías levita, y Simei su hermano era el segundo.
13 Y los jefes bajo su mano eran: Jehiel, Azarías, Nahat, Asael, Jerimot, Jozabad, Eliel, Ismaquías, Mahat y Benaía; todos eran encargados por orden del rey Ezequías y de Azarías príncipe de la casa de Dios.
14 Y Coré hijo de Imna levita, portero al oriente, estaba sobre las ofrendas voluntarias de Dios, para repartir las ofrendas de Jehová y las cosas santísimas.
15 Y bajo su mando estaban Edén, Minjam, Jesúa, Semaías, Amarías y Secanías, para distribuir fielmente a sus hermanos, así a grandes como a pequeños, según sus turnos.
16 Aparte de los varones que estaban inscritos desde los tres años en adelante, a todos los que entraban a la casa de Jehová para cumplir con su servicio diario según su oficio.
17 Era la inscripción de los sacerdotes por familias, y de los levitas desde los veinte años arriba, según su oficio y sus turnos.
18 Y los inscribieron con todos sus niños, sus mujeres, sus hijos y sus hijas, toda la multitud; porque en su fidelidad se consagraban al santuario.
19 También para los hijos de Aarón, los sacerdotes que habitaban en los arrabales de sus ciudades, había en cada ciudad varones designados por nombre para repartir porciones a cada varón entre los sacerdotes y a todos los inscritos entre los levitas.
20 Así hizo Ezequías en todo Judá; e hizo lo bueno, recto y verdadero delante de Jehová su Dios.
21 Y en toda obra que comenzó en el servicio de la casa de Dios, en la ley y en los mandamientos, buscando a su Dios de todo su corazón, lo hizo y prosperó.

Capítulo 32

1 Después de estas cosas y de esta fidelidad, vino Senaquerib rey de los asirios y entró en Judá, y acampó contra las ciudades fortificadas, con intención de conquistarlas para sí.
2 Y viendo Ezequías que Senaquerib venía y que su rostro estaba dirigido contra Jerusalén para combatirla,
3 tomó consejo con sus príncipes y con sus hombres valientes de cegar los manantiales de agua que estaban fuera de la ciudad; y ellos le ayudaron.
4 Reunióse pues mucho pueblo, y cegaron todos los manantiales y el arroyo que corría por en medio de la tierra, diciendo: ¿Para qué han de venir los reyes de Asiria y hallar abundancia de agua?
5 Y cobró ánimo, y edificó todo el muro que estaba derribado, y levantó sobre él torres, y por fuera otro muro; y fortificó a Milo en la ciudad de David, e hizo muchísimas armas y escudos.
6 Y puso capitanes de guerra sobre el pueblo, y los reunió consigo en la plaza de la puerta de la ciudad, y les habló al corazón diciendo:
7 Esforzaos y cobrad ánimo; no temáis ni os atemoricéis ante el rey de Asiria ni ante toda la multitud que trae consigo; porque con nosotros hay más que con él.
8 Con él está el brazo de carne, mas con nosotros está Jehová nuestro Dios para ayudarnos y pelear nuestras batallas. Y el pueblo se animó con las palabras de Ezequías rey de Judá.
9 Después de esto envió Senaquerib rey de los asirios sus siervos a Jerusalén —estaba él sitiando a Laquis con todo su poder— a Ezequías rey de Judá y a todo Judá que estaba en Jerusalén, diciendo:
10 Así dice Senaquerib rey de los asirios: ¿En qué confiáis para quedaros bajo sitio en Jerusalén?
11 ¿No os engaña Ezequías para entregaros a muerte por hambre y sed, diciendo: Jehová nuestro Dios nos librará de la mano del rey de Asiria?
12 ¿No es Ezequías el mismo que ha quitado sus lugares altos y sus altares, y ha dicho a Judá y a Jerusalén: Delante de un solo altar os postraréis, y sobre él quemaréis incienso?
13 ¿No sabéis lo que he hecho yo y mis padres a todos los pueblos de otras tierras? ¿Pudieron los dioses de las naciones de esas tierras librar sus tierras de mi mano?
14 ¿Qué dios de entre todos los dioses de aquellas naciones ha podido librar a su pueblo de mi mano? ¿Que vuestro Dios pueda libraros de mi mano?
15 Ahora pues no os engañe Ezequías ni os persuada así; no le creáis; porque si ningún dios de ninguna nación ni reino ha podido librar a su pueblo de mi mano ni de la mano de mis padres, ¡cuánto menos vuestro Dios os podrá librar de mi mano!
16 Aún añadieron sus siervos otras palabras contra Jehová Dios y contra su siervo Ezequías.
17 Escribió también cartas para blasfemar contra Jehová el Dios de Israel, diciendo contra él estas palabras: Como los dioses de las naciones de los demás países no libraron a su pueblo de mi mano, así tampoco el Dios de Ezequías librará a su pueblo de mi mano.
18 Y gritaron a gran voz en judaico al pueblo de Jerusalén que estaba sobre el muro, para atemorizarlos y confundirlos, y así poder tomar la ciudad.
19 Y hablaban del Dios de Jerusalén como de los dioses de los pueblos de la tierra, obra de manos de hombres.
20 Entonces el rey Ezequías y el profeta Isaías hijo de Amós oraron por esto, y clamaron al cielo.
21 Y Jehová envió un ángel, el cual destruyó a todo hombre valiente, jefe y capitán en el campamento del rey de los asirios. Y regresó avergonzado a su tierra; y cuando entró en el templo de su dios, los que salieron de sus propias entrañas lo mataron a espada.
22 Así salvó Jehová a Ezequías y a los habitantes de Jerusalén de la mano de Senaquerib rey de los asirios y de la mano de todos los demás, y los preservó de todos sus enemigos alrededor.
23 Y muchos trajeron presentes a Jehová en Jerusalén, y objetos preciosos a Ezequías rey de Judá; y desde entonces fue engrandecido ante los ojos de todas las naciones.
24 En aquellos días enfermó Ezequías de muerte; y oró a Jehová, el cual le respondió y le dio señal.
25 Mas Ezequías no correspondió al beneficio recibido, porque se enalteció su corazón; por tanto vino ira sobre él y sobre Judá y Jerusalén.
26 Pero Ezequías se humilló por el orgullo de su corazón, él y los habitantes de Jerusalén; y no vino sobre ellos la ira de Jehová en los días de Ezequías.
27 Y tuvo Ezequías riquezas y gloria en gran abundancia; y se hizo tesoros de plata, de oro, de piedras preciosas, de especias, de escudos y de toda clase de objetos deseables.
28 Asimismo hizo depósitos para los frutos del grano, del vino y del aceite; y establos para toda clase de ganado, y rediles para los rebaños.
29 Edificó también ciudades para sí, y tuvo ganados de ovejas y de vacas en gran abundancia; porque Dios le había dado posesión muy grande.
30 Este mismo Ezequías cegó el manantial superior de las aguas de Gihón, y las condujo abajo hacia el occidente de la ciudad de David. Y prosperó Ezequías en toda su obra.
31 Sin embargo cuando los embajadores de los príncipes de Babilonia vinieron a él para preguntar por el prodigio que había sucedido en la tierra, Dios lo dejó para probarlo, a fin de conocer todo lo que había en su corazón.
32 Los demás hechos de Ezequías y sus bondades, he aquí están escritos en la visión del profeta Isaías hijo de Amós y en el libro de los reyes de Judá e Israel.
33 Y durmió Ezequías con sus padres, y lo sepultaron en la subida de los sepulcros de los hijos de David; y al morir lo honraron todos los de Judá y los habitantes de Jerusalén. Y reinó en su lugar su hijo Manasés.

Capítulo 33

1 De doce años era Manasés cuando comenzó a reinar, y reinó cincuenta y cinco años en Jerusalén.
2 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a las abominaciones de las naciones que Jehová había arrojado delante de los hijos de Israel.
3 Porque reedificó los lugares altos que su padre Ezequías había derribado; y levantó altares a los baales, e hizo bosques, y se postró ante todo el ejército de los cielos y les sirvió.
4 Asimismo edificó altares en la casa de Jehová, de la cual Jehová había dicho: En Jerusalén estará mi nombre perpetuamente.
5 Edificó también altares a todo el ejército de los cielos en los dos patios de la casa de Jehová.
6 Hizo además pasar a sus hijos por fuego en el valle del hijo de Hinón; y practicaba la adivinación, los agüeros y la hechicería, y consultaba a los encantadores y a los adivinos; e hizo lo malo ante los ojos de Jehová, provocándole a ira.
7 Puso además una imagen tallada, ídolo que había hecho, en la casa de Dios, de la cual había dicho Dios a David y a Salomón su hijo: En esta casa y en Jerusalén, la cual elegí de todas las tribus de Israel, pondré mi nombre para siempre.
8 Y no apartaré más el pie de Israel de la tierra que he señalado a vuestros padres, con tal que guarden y cumplan todo lo que yo les he mandado, toda la ley, los estatutos y los derechos por mano de Moisés.
9 Así pues Manasés hizo errar a Judá y a los habitantes de Jerusalén, de modo que hicieron más mal que las naciones que Jehová había destruido delante de los hijos de Israel.
10 Y habló Jehová a Manasés y a su pueblo; mas ellos no lo escucharon.
11 Por tanto Jehová trajo contra ellos los capitanes del ejército del rey de los asirios, los cuales prendieron a Manasés con ganchos, lo ataron con cadenas de bronce y lo llevaron a Babilonia.
12 Y cuando fue puesto en angustia, oró a Jehová su Dios y se humilló grandemente delante del Dios de sus padres.
13 Y oró a él; y Dios fue aplacado, y oyó su súplica y lo hizo volver a Jerusalén a su reino. Entonces conoció Manasés que Jehová era Dios.
14 Después de esto edificó el muro exterior de la ciudad de David, al occidente de Gihón en el valle, hasta la entrada de la puerta de los Peces, y lo rodeó hasta Ofel, y lo elevó en gran manera; y puso capitanes del ejército en todas las ciudades fortificadas de Judá.
15 Y quitó los dioses ajenos y el ídolo de la casa de Jehová, y todos los altares que había edificado en el monte de la casa de Jehová y en Jerusalén, y los arrojó fuera de la ciudad.
16 Y reparó el altar de Jehová, y ofreció sobre él sacrificios de paz y de gratitud; y mandó a Judá que sirvieran a Jehová el Dios de Israel.
17 Sin embargo el pueblo aún sacrificaba en los lugares altos, aunque solamente a Jehová su Dios.
18 Los demás hechos de Manasés, su oración a su Dios y las palabras de los videntes que le hablaban en nombre de Jehová el Dios de Israel, he aquí están escritos en los hechos de los reyes de Israel.
19 Su oración también, y cómo fue oído, todos sus pecados, su prevaricación, los lugares donde edificó los lugares altos y puso imágenes e ídolos antes de humillarse, he aquí están escritos en las palabras de los videntes.
20 Y durmió Manasés con sus padres, y lo sepultaron en su casa; y reinó en su lugar su hijo Amón.
21 De veintidós años era Amón cuando comenzó a reinar, y reinó dos años en Jerusalén.
22 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, como había hecho su padre Manasés; y a todos los ídolos que había hecho su padre Manasés los ofreció Amón sacrificios, y los adoró.
23 Y no se humilló delante de Jehová como se humilló su padre Manasés; antes bien este Amón se multiplicó en pecados.
24 Y conspiraron contra él sus siervos, y lo mataron en su casa.
25 Mas el pueblo de la tierra mató a todos los que habían conspirado contra el rey Amón; y puso al pueblo de la tierra por rey en su lugar a su hijo Josías.

Capítulo 34

1 De ocho años era Josías cuando comenzó a reinar, y reinó treinta y un años en Jerusalén.
2 E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, y anduvo en los caminos de David su padre, sin apartarse a diestra ni a siniestra.
3 En el año octavo de su reinado, siendo aún joven, comenzó a buscar al Dios de David su padre; y en el año duodécimo comenzó a limpiar a Judá y a Jerusalén de los lugares altos, de las imágenes de Asera, de las imágenes talladas y de las imágenes de fundición.
4 Y derribaron delante de él los altares de los baales; y hizo pedazos las imágenes del sol que estaban sobre ellos, y cortó los bosques y las imágenes de talla y de fundición hizo polvo, y esparció sobre los sepulcros de los que les habían sacrificado.
5 Y quemó los huesos de los sacerdotes sobre sus altares, y limpió a Judá y a Jerusalén.
6 Y en las ciudades de Manasés, de Efraín, de Simeón y hasta de Neftalí, en sus ruinas por todas partes,
7 derribó los altares y los bosques, y desmenuzó las imágenes hasta hacerlas polvo, y cortó todos los altares del incienso por toda la tierra de Israel; y regresó a Jerusalén.
8 Y en el año decimoctavo de su reinado, después de haber limpiado la tierra y la casa, envió a Safán hijo de Azalías, a Maasías gobernador de la ciudad y a Joaz hijo de Joacaz, canciller, para reparar la casa de Jehová su Dios.
9 Los cuales vinieron al sumo sacerdote Hilquías, y entregaron el dinero que había sido llevado a la casa de Dios, el cual los levitas que guardaban la entrada habían recogido de la mano de Manasés, de Efraín y de todo el resto de Israel, y de todo Judá, de Benjamín y de los habitantes de Jerusalén.
10 Y lo entregaron en mano de los encargados de la obra que estaban sobre la casa de Jehová; y ellos lo dieron a los que trabajaban en la casa de Jehová para repararla y restaurarla.
11 Es decir, lo entregaron a los carpinteros y a los albañiles para comprar piedra labrada, madera para las uniones y para las vigas de las casas que los reyes de Judá habían destruido.
12 Y aquellos hombres trabajaban fielmente; y estaban sobre ellos Jajat y Abdías, levitas de los hijos de Merari; y Zacarías y Mesulam, de los hijos de Coat, para dirigir; y otros levitas todos hábiles en instrumentos de música.
13 Estaban también sobre los cargadores, y dirigían a todos los que hacían la obra en cualquier oficio; y de los levitas había escribas, oficiales y porteros.
14 Y cuando sacaban el dinero que había sido llevado a la casa de Jehová, el sacerdote Hilquías halló el libro de la ley de Jehová dada por mano de Moisés.
15 Y dando Hilquías cuenta al escriba Safán, le dijo: He hallado el libro de la ley en la casa de Jehová. E Hilquías dio el libro a Safán.
16 Y Safán lo llevó al rey, y además le dio cuenta diciendo: He aquí tus siervos hacen todo lo que se les ha encomendado.
17 Y han juntado el dinero que se halló en la casa, y lo han entregado en mano de los encargados y de los obreros.
18 Además me ha dado el sacerdote Hilquías un libro. Y lo leyó Safán delante del rey.
19 Y cuando el rey oyó las palabras de la ley, rasgó sus vestiduras.
20 Y mandó el rey a Hilquías, a Ahicam hijo de Safán, a Abdón hijo de Miqueas, al escriba Safán y a Asaías siervo del rey, diciendo:
21 Id, consultad a Jehová por mí y por los que han quedado en Israel y en Judá, acerca de las palabras del libro que se ha hallado; porque grande es el furor de Jehová que se ha desatado contra nosotros, por cuanto nuestros padres no guardaron la palabra de Jehová, haciendo conforme a todo lo que está escrito en este libro.
22 Entonces Hilquías y los que el rey había enviado con él fueron a la profetisa Hulda, mujer de Salum hijo de Tocat, hijo de Harhas, guarda de las vestiduras, la cual habitaba en Jerusalén en la segunda parte de la ciudad; y le hablaron las palabras mencionadas.
23 Y ella les respondió: Así ha dicho Jehová el Dios de Israel: Decid al varón que os ha enviado a mí:
24 Así ha dicho Jehová: He aquí yo traigo mal sobre este lugar y sobre sus habitantes, todas las maldiciones que están escritas en el libro que han leído delante del rey de Judá.
25 Por cuanto me han abandonado y han quemado incienso a dioses ajenos, para provocarme a ira con toda obra de sus manos, se desatará mi furor sobre este lugar y no se apagará.
26 Y al rey de Judá que os envió a consultar a Jehová, así diréis: Así ha dicho Jehová el Dios de Israel: En cuanto a las palabras que has oído,
27 por cuanto tu corazón se ha conmovido, y te has humillado delante de Dios al oír sus palabras contra este lugar y contra sus habitantes, y te has humillado delante de mí y has rasgado tus vestiduras y has llorado delante de mí, yo también te he oído, dice Jehová.
28 He aquí yo te recogeré a tus padres, y serás llevado a tu sepulcro en paz, y tus ojos no verán todo el mal que traeré sobre este lugar y sobre sus habitantes. Y ellos dieron cuenta al rey.
29 Entonces el rey envió y reunió a todos los ancianos de Judá y de Jerusalén.
30 Y subió el rey a la casa de Jehová, y con él todos los varones de Judá, los habitantes de Jerusalén, los sacerdotes, los levitas y todo el pueblo desde el mayor hasta el menor; y leyó a oídos de ellos todas las palabras del libro del pacto que había sido hallado en la casa de Jehová.
31 Y puesto el rey de pie sobre su plataforma, hizo pacto delante de Jehová de andar tras Jehová y de guardar sus mandamientos, sus testimonios y sus estatutos, con todo su corazón y con toda su alma, cumpliendo las palabras del pacto que estaban escritas en aquel libro.
32 Y hizo que todos los que estaban presentes en Jerusalén y en Benjamín se comprometieran con ello; y lo hicieron así los habitantes de Jerusalén, conforme al pacto del Dios de sus padres.
33 Y quitó Josías todas las abominaciones de todas las tierras de los hijos de Israel, e hizo que todos los que se hallaban en Israel sirvieran a Jehová su Dios. Mientras vivió Josías no se apartaron de seguir a Jehová el Dios de sus padres.

Capítulo 35

1 Después celebró Josías la Pascua a Jehová en Jerusalén; y sacrificaron la Pascua el día catorce del mes primero.
2 Y puso a los sacerdotes en sus oficios, y los animó para el servicio de la casa de Jehová.
3 Y dijo a los levitas que enseñaban a todo Israel y que estaban consagrados a Jehová: Poned el arca santa en la casa que edificó Salomón hijo de David rey de Israel; no la carguéis más sobre el hombro. Ahora servid a Jehová vuestro Dios y a su pueblo Israel.
4 Preparaos pues según vuestras familias por vuestros turnos, conforme a la ordenación de David rey de Israel y de Salomón su hijo.
5 Estad en el santuario según la división de las familias de vuestros hermanos los hijos del pueblo, y la parte de cada familia de los levitas.
6 Así sacrificad la Pascua, y santificaos y preparad a vuestros hermanos, para hacerlo conforme a la palabra de Jehová dada por mano de Moisés.
7 Y dio Josías a los del pueblo, a todos los que allí se hallaban, de los rebaños, corderos y cabritos, treinta mil, todos para la Pascua; y tres mil becerros; todo esto de los bienes del rey.
8 Sus príncipes también ofrecieron voluntariamente al pueblo, a los sacerdotes y a los levitas. Hilquías, Zacarías y Jehiel, jefes de la casa de Dios, dieron a los sacerdotes para los sacrificios de la Pascua dos mil seiscientos corderos y trescientos becerros.
9 Asimismo Cononías, Semaías y Natanael sus hermanos, y Hasabías, Jehiel y Jozabad, jefes de los levitas, dieron a los levitas para los sacrificios de la Pascua cinco mil corderos y quinientos becerros.
10 Así quedó dispuesto el servicio; y los sacerdotes se pusieron en su lugar, y los levitas en sus turnos, conforme al mandamiento del rey.
11 Y sacrificaron la Pascua; y los sacerdotes rociaban la sangre que recibían de mano de los levitas, y los levitas desollaban.
12 Y apartaron lo del holocausto para darlo al pueblo según sus familias, para que ofrecieran a Jehová conforme está escrito en el libro de Moisés; e hicieron lo mismo con los becerros.
13 Y asaron la Pascua al fuego según la ordenanza; y las demás cosas santas las cocieron en ollas, en calderos y en sartenes, y las repartieron prestamente a todo el pueblo.
14 Después prepararon para sí y para los sacerdotes; porque los sacerdotes hijos de Aarón estuvieron ofreciendo los holocaustos y la grasa hasta la noche; por tanto los levitas prepararon para sí y para los sacerdotes sus hermanos.
15 Y los cantores hijos de Asaf estaban en su lugar, conforme a la ordenación de David, de Asaf, de Hemán y de Jedutún vidente del rey; y los porteros estaban en cada puerta; no tuvieron necesidad de apartarse de su oficio, porque sus hermanos los levitas preparaban para ellos.
16 Así se preparó todo el servicio de Jehová aquel día, para celebrar la Pascua y ofrecer los holocaustos sobre el altar de Jehová, conforme al mandamiento del rey Josías.
17 Y celebraron los hijos de Israel que se hallaban allí la Pascua y la fiesta de los panes sin levadura, por siete días.
18 Nunca se celebró tal Pascua en Israel desde los días del profeta Samuel; ni ninguno de los reyes de Israel celebró tal Pascua como la que celebraron Josías, los sacerdotes y los levitas, todo Judá e Israel que se hallaba allí, y los habitantes de Jerusalén.
19 Esta Pascua se celebró en el año decimoctavo del reinado de Josías.
20 Después de todo esto, cuando Josías hubo reparado el templo, subió Necao rey de Egipto para pelear en Carquemis junto al Éufrates; y salió Josías a encontrarse con él.
21 Mas él le envió embajadores diciendo: ¿Qué tenemos que ver tú y yo, rey de Judá? No vengo contra ti hoy, sino contra la casa con la cual tengo guerra; y Dios me ha dicho que me apresure. Déjate de oponerte a Dios, que está conmigo, para que no te destruya.
22 Sin embargo Josías no quiso apartarse de él; antes bien se disfrazó para pelear contra él, y no escuchó las palabras de Necao que venían de boca de Dios; y vino a pelear en el valle de Meguido.
23 Y los arqueros dispararon contra el rey Josías; y el rey dijo a sus siervos: Llevadme, porque estoy gravemente herido.
24 Y lo sacaron de su carro y lo pusieron en el segundo carro que tenía, y lo llevaron a Jerusalén; y murió, y fue sepultado en los sepulcros de sus padres. Y todo Judá y Jerusalén lloraron a Josías.
25 Y lloró Jeremías por Josías; y todos los cantores y cantoras han llorado a Josías en sus endechas hasta hoy; y las establecieron por ley en Israel; y he aquí están escritas en las endechas.
26 Los demás hechos de Josías, sus bondades conforme a lo que estaba ordenado en la ley de Jehová,
27 y sus hechos primeros y últimos, he aquí están escritos en el libro de los reyes de Israel y de Judá.





Capítulo 36

1 Entonces el pueblo de la tierra tomó a Joacaz hijo de Josías, y lo proclamó rey en lugar de su padre en Jerusalén.
2 De veintitrés años era Joacaz cuando comenzó a reinar, y reinó tres meses en Jerusalén.
3 Y el rey de Egipto lo depuso en Jerusalén, y condenó a la tierra a tributo de cien talentos de plata y diez de oro.
4 Y el rey de Egipto puso por rey a Eliaquim hermano de Joacaz, sobre Judá y Jerusalén, y le cambió el nombre por el de Joacim. Y tomó a Joacaz su hermano Necao y lo llevó a Egipto.
5 De veinticinco años era Joacim cuando comenzó a reinar, y reinó once años en Jerusalén. E hizo lo malo ante los ojos de Jehová su Dios.
6 Contra él subió Nabucodonosor rey de Babilonia, y lo ató con cadenas de bronce para llevarlo a Babilonia.
7 También llevó Nabucodonosor a Babilonia los utensilios de la casa de Jehová, y los puso en su templo en Babilonia.
8 Los demás hechos de Joacim, las abominaciones que hizo y lo que se halló en él, he aquí están escritos en el libro de los reyes de Israel y de Judá. Y reinó en su lugar su hijo Joaquín.
9 De ocho años era Joaquín cuando comenzó a reinar, y reinó tres meses y diez días en Jerusalén. E hizo lo malo ante los ojos de Jehová.
10 Y a la vuelta del año envió el rey Nabucodonosor y lo llevó a Babilonia, llevando consigo los preciosos utensilios de la casa de Jehová; y puso por rey sobre Judá y Jerusalén a Sedequías, pariente de él.
11 De veintiún años era Sedequías cuando comenzó a reinar, y reinó once años en Jerusalén.
12 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová su Dios; no se humilló ante el profeta Jeremías, que le hablaba de parte de Jehová.
13 También se rebeló contra el rey Nabucodonosor, al cual había jurado fidelidad por Dios; y endureció su cerviz y obstinó su corazón, para no volver a Jehová el Dios de Israel.
14 Asimismo todos los jefes de los sacerdotes y el pueblo multiplicaron sus prevaricaciones conforme a todas las abominaciones de las naciones, y contaminaron la casa de Jehová que él había santificado en Jerusalén.
15 Y Jehová el Dios de sus padres envió a ellos por medio de sus mensajeros, levantándose de mañana y enviándolos; porque tenía compasión de su pueblo y de su morada.
16 Mas ellos se burlaban de los mensajeros de Dios, menospreciaban sus palabras y se burlaban de sus profetas, hasta que subió el furor de Jehová contra su pueblo, y ya no hubo remedio.
17 Por tanto hizo subir contra ellos al rey de los caldeos, el cual mató a sus jóvenes a espada en la casa de su santuario, y no perdonó ni al joven ni a la virgen, ni al anciano ni al decrépito; a todos los entregó en su mano.
18 Y todos los utensilios de la casa de Dios, grandes y pequeños, los tesoros de la casa de Jehová, y los tesoros del rey y de sus príncipes, todo lo llevó a Babilonia.
19 Y quemaron la casa de Dios, derribaron el muro de Jerusalén, quemaron todos sus palacios y destruyeron todos sus objetos preciosos.
20 Y a los que escaparon de la espada los llevó a Babilonia, donde fueron siervos de él y de sus hijos hasta que reinó el reino de Persia;
21 para que se cumpliera la palabra de Jehová por boca de Jeremías, hasta que la tierra hubo gozado de sus días de reposo; porque todo el tiempo de su desolación reposó, hasta que se cumplieron los setenta años.
22 Mas en el primer año de Ciro rey de Persia, para que se cumpliera la palabra de Jehová por boca de Jeremías, despertó Jehová el espíritu de Ciro rey de Persia, el cual hizo pregonar en voz alta por todo su reino y también por escrito, diciendo:
23 Así dice Ciro rey de Persia: Jehová el Dios de los cielos me ha dado todos los reinos de la tierra, y me ha encargado que le edifique casa en Jerusalén, que está en Judá. ¿Quién de vosotros hay de todo su pueblo? Jehová su Dios sea con él, y suba.





